국제공통기술문서 작성 질의응답집 
[민원인 안내서 ]
2020. 12.
  의약품심사부 의약품규격과지침·안내서 제‧개정 점검표
명칭 국제공통기술문서 작성 질의응답집 
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다 .
등록대상
여부□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 
지침·안내서가 있습니까 ? □ 예
■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로 
고려하시기 바랍니다 . 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한 
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다 .
(사유 :                                                                 )
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙 ) 또는 행정규칙 (고시‧훈령‧예규)의 
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까 ? □ 예
■ 아니오
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?□ 예
■ 아니오
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는 
내용입니까 ?□ 예
■ 아니오
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까 ?□ 예
■ 아니오
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까 ? □ 예
■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다 . 
  지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다 .
지침·안내서 
구분□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정
사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까 ? (공무원용 )□ 예(☞지침) 
□ 아니오
□ 법령, 고시‧훈령‧예규와 같은 규정 또는 식약처장이 정한 특정한 
사안에 대하여 그 절차 등의 내용을 알기 쉽게 풀어 설명하거나 
식약처의 입장을 기술하는 것입니까 ? (민원인용 )■ 예(☞안내서 ) 
□ 아니오
기타 확인
사항□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 
민원인을 구속하는 내용이 있습니까 ?□ 예 
■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 
지침·안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다 .
상기 사항에 대하여 확인하였음 .
2020 년     12 월   23  일
담당자 강 나 루
확  인(부서장 ) 김 미 정이 안내서는 의약품 공통기술문서 (CTD) 작성 관련 질의 응답사항에 대하여 식품
의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다 . 
  본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 
사항이 아님을 알려드립니다 . 또한, 본 안내서는 2020년 12월 현재의 과학적ㆍ기술
적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구
체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다 . 
 ※ “민원인 안내서 ”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 
풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식 품 의 약 품 안 전 처 의  입 장 을  기 술 하 는  
것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에  관한 규정 제2조)
본 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 의약품심사부 
의약품규격과로 문의하시기 바랍니다 .
-전화 :043-719-2958
-팩스 :043-719-2950목  차
 1. 개요· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·  1
 2. 질의응답 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·  2
  
 
  제·개정 이력
연번 제·개정번호 승인일자 주요내용
1 안내서 -1087-01 2020.12.23 제정
1. 개요 
의약품국제규제조화위원회 (ICH)는 다음의 가이드라인을 통해 규제기관에 제출
하는 의약품 허가 신청 자료의 합의된 공통기술문서 (Common Technical
Document, 이하 CTD)양식을 제안한 바 있다 .
·의약품 허가를 위한 국제공통기술문서의 구성 (ICH M4)
·의약품 허가를 위한 국제공통기술문서 :품질 (ICH M4Q)
·의약품 허가를 위한 국제공통기술문서 :유효성 (ICH M4E)
·의약품 허가를 위한 국제공통기술문서 :안전성 (ICH M4S)
국내에서는 ‘의약품의 품목허가·신고·심사 규정 (식약처 고시 )’[별표 3]의약품 
국제공통기술문서 작성방법에 따라 CTD의 구성 ,작성 방법 및 제출 정보의 위
치를 규정하고 있다 .
본 질의응답집은 ‘의약품 등록을 위한 국제공통기술문서의 구성 (ICH M4)’가이
드라인과 연계하여 CTD일반 작성 요령 ,문서 세부 구성 등에 대한 질문 및  
답변을 제공하고자 마련되었다 .일부 항목의 경우 ,ICH국가 전반에 관한 사항
으로 세부 사항은 국내 관련 규정 및 안내서를 참조한다 .
2. 질의응답
연번 질문 답변
1서식 또는 내용 ?
CTD양식에 따른 신청 자료는 모
든 지역에서 동일하여야 하나요 ?반드시 동일해야 하는 것은 아닙니
다.
CTD는 ICH지역에서 규제기관에 
정보를 제출하기 위한 공통양식을 
제공하는 것으로 신청 자료의 내용
을 다루지는 않습니다 .각 지역마다 
많은 요구사항이 있고 ,또 신청자의 
선호 등에 따라 각 지역에 제출되
는 신청 자료의 내용에 영향을 미
칠 것으로 사료됩니다 .
2전문가 보고서
CTD양식으로 제출할 때 전문가 
보고서를 여전히 제출하여야 하나
요?아닙니다 .전문가보고서는 제2부로 
대체됩니다 .(주.전문가 서명에 대
한 유럽 특유의 요구사항은 유럽위
원회 (European Commission) 홈페
이지 참조 )
3목차와 쪽 번호
종이문서로 CTD를 제출하는 경우 ,
제1부의 전체 목차에는 쪽 번호를 
표시하지 않도록 하고 있습니다 .이
는 제1부 목차에만 적용되는지 아
니면 모든 목차에 적용되나요 ?또
한 각 항 및 식별지 이외에 각 부
(module) 의 번호도 넣어야 하나요 ?
제3,4,5부의 목차에 항 번호를 넣
어야 하나요 ?목차의 쪽 번호에 대한 특별한 가
이드라인은 없습니다 .
각 부 번호 ,항 번호 ,식별지 (tab
divider) 번호를 모두 목차에 포함
시킵니다 .
4참고문헌 쪽 번호 부여 
종이문서로 CTD를 제출하는 경우 ,
참고문헌의 쪽 번호는 어떻게 부여
하나요 ?각 참고문헌마다 1쪽부터 
시작하는지 아니면 원자료 (학술지 ,
논문 초록 등)의 쪽 번호만 포함시
키면 되나요 ?참고문헌은 원자료 (학술지 ,논문 초
록 등)의 쪽 번호에 따라 번호를 부
여합니다 .
5하위 제목 항 번호 또는 항 내 번호
문서 내 하위 제목 항의 번호는 어
떻게 부여하여야 하나요 ?일부 문
서는  50쪽에 달하는데도 M4가이
드라인에서 정의되지 않은 제목 항
이어서 목차나 북마크 (전자문서 해
당)에서 확인할 수 없는 경우도 있
을 수 있습니다 .각 지역별 해석의 
차이를 피하기 위해 가이드라인이 
필요할 것으로 생각됩니다 .문서 내에서는 가이드라인에서 규
정한 항 번호보다 하위 수준의 항 
번호를 사용할 수 있습니다 .그러나 
전체 목차에는 가이드라인에서 규
정한 항 번호보다 하위 제목 항 번
호는 표시하지 않아야 합니다 .
예를 들어 3.2.P.3.3. 항을 작성할 때 
문서 내에서 추가적인 안내를 위해 
하위 제목 항 번호 (3.2.P.3.3.1,
3.2.P.3.3.2 등)를 사용할 수 있습니
다.이 경우 ,전체 목차에는 하위 
제목 항 번호를 표시하지 않아야 
하고 ,PDF파일 내 북마크는 표시
할 수 있습니다 .
6항 내 문서 제목 (예.보고서 등)
신청 자료의 각 문서의 머리말 또
는 꼬리말에 적절한 목차 제목을 
포함하도록 하고 있습니다 .예를 들
어 임상시험 보고서는 목차에 보고
서의 제목을 넣도록 되어 있지만 
이 경우 제목이 매우 길어질 수 있각 쪽의 머리말 또는 꼬리말에 명
확한 식별 표시 (identifier) 를 넣을 
것을 권장합니다 .다만 ,전체 제목
을 넣을 필요는 없고 ,약어를 사용
해도 무방합니다 .
습니다 .보고서 번호만 사용해도 되
나요 ?
신청 서류 전반에 걸쳐 쪽 형식이 
보고서 형식과 품질 항 형식으로 
서로 달라도 되나요 ?
7상호 참조 /인용문 (종이문서 )
다른 부분의 자료를 인용할 때 
CTD에 이를 명시하도록 하고 있습
니다 .항 번호만 기재해도 되나요 ?
아니면 항 번호 및 항 제목이 모두 
필요한가요 ?(항 제목을 기재하면 
인용문이 너무 길어지는 경우가 많
습니다 .)항 번호와 함께 항 제목을 기재하
면 아직 문서를 읽지 않은 사람에
게도 명확한 정보를 제공할 수 있
습니다 .편리성을 유지하면서 인용
문의 길이를 줄이기 위해 인용문에
는 항 번호만 표기하고 ,해당 항의 
내용을 파악하는데 도움이 되는 문
구를 기재할 것을 권장합니다 .
예를 들어 ,‘집단 약동학 시험 101
(5.3.3.5)에 기술되어 있는 바와 같
이 ...’로 기재하면 읽는 사람이 집
단 약동학 시험항에서 참조한 시험
보고서를 찾는 데 도움이 될 것입
니다 .‘비대조 폐렴 시험 101A
(5.3.5.2)에서 안전성 문제는 발견되
지 않았다 ’라고 기재하면 읽는 사람
이 해당 보고서가 폐렴 적응증에 
대한 비대조 임상시험 보고서 항에 
있다는 것을 쉽게 알 수 있습니다 .
8일반 용어정의
CTD에서 사용하는 일반 용어집을 
마련할 예정이 있나요 ?현재로서는 계획이 없습니다 .
9생물학적 비교적합성 자료의 위치
비교적합성 (comparability) 자료를 
모아 둔 항이 있으면 심사 과정에
서 도움이 될 것으로 생각됩니다 .
생물학적 제제의 비교적합성 자료
를 통합하는 항을 제공하도록 CTD
수정을 고려할 수 있나요 ?
주.현재 비교적합성 자료는 2.3.S.2/ 3
에 포함됩니다 .비임상의 경우 앞서 
제시한 항에 ,임상의 경우 ,2.5.2및 
2.5.6에 포함시켜야 합니다 .각 항에
는 다른 항의 결론을 간략하게 요약 
기술하여야 합니다 .
-임상 요약에서 ,2.7.4.3또는 2.7.4.4
항에 항원성 자료가 제시되어야 합
니다 .
-임상 요약에서 ,2.7.4.2.1.4 (기타 유
의한 이상반응 )항에 ‘특별 관심대
상 이상반응 ’과  ‘사망률 및 재입원
율’이 제시되어야 합니다 .아니요 .현재 CTD에 비교적합성 자
료를 포괄하는 독립 항을 만들 계
획은 없습니다 .
10제네릭의약품 신청 정보
제네릭의약품 허가신청 시에도 
CTD의 비임상 및 임상요약 항이 
포함되어야 하나요 ?보다 구체적으
로 미국의 ANDA 및 유럽의 약식 
신청 시 제4부 및 제5부를 적용하
나요 ?제4부 및 제5부는 제네릭의
약품 신청에도 적용하고 ,문헌자료CTD는 규제기관에 정보를 제출하
기 위한 양식을 제공하는 것으로 
그 내용을 정하지 않습니다 .특정한 
허가신청 방법에 따른 자료 요건은 
「의약품의 품목허가·신고·심사 규
정」등 국내 규정을 참고하시기 바
랍니다 .
에 근거한 비임상 및 임상 자료를 
일반적으로 제공합니다 .
11글씨체
자사에서는 모든 문서를 ‘Arial’로 
작성하고 있습니다 .
CTD를 ‘Arial‘로 작성할 수 있나요 ?
아니면 ICH M4가이드라인에 따라 
서술적 내용을 기술할 때 ’Times
New Roman‘으로 작성하여야 하나
요?‘Times New Roman’, 12포인트를 
사용할 것을 권장합니다 .일본어 문
서의 경우 MS Mincho 10.5포인트
에 해당합니다 .
※한글의 경우는 신명조 ,12포인
트를 권장합니다 .
12언어
CTD는 어떤 언어 (예:일본어 ,독일
어,프랑스어 ,영어 )로 작성되어도 
되나요 ?하나의 언어로 제한되어 
있나요 ?CTD에서는 이 사안을 다루지 않습
니다 .「의약품의 품목허가·신고·심
사 규정」등 국내 규정을 참고하시
기 바랍니다 .
※국내의 경우 ,제2부는 한글로 작
성하는 것을 원칙으로 하고 ,제3부,
제4부 및 제5부는 원문이 영어로 
기재된 경우 원문을 제출할 수 있
습니다 .
13항 번호 및 제목의 변경
M4가이드라인의 각 항의 번호 및 
제목 관련 변경 (2002년 9월 개정 )
중 괄호 속의 상세정보 (예:이름 ,제
조소명 또는 제조소명 ,제형 )는 
eCTD에만 해당하나요 ?아니면 종종이 CTD및 eCTD모두 해당합니
다.
이문서 제출 시에도 해당하나요 ?
제목과 쪽 번호
크로마토그램 ,CTD형식의 DMF
(원료의약품등록 )자료 등 외부에서 
작성된 문서의 쪽 번호 및 적절한 
제목에 대한 지침이 있나요 ?이러
한 문서의 쪽 번호나 제목은 참작
이 가능한가요 ?즉,제목 및 쪽 번
호가 없는 문서가 포함되어도 되나
요?
식별 탭(tab)
식별 탭을 인쇄해야 하나요 ?식별
탭에 항 번호와 제목 전체를 기재
해야 하나요 ?제목이 긴 경우 어려
울 수 있습니다 .질의응답 5번을 참고하시기 바랍니
다.
종이 문서를 제출하는 경우 식별 
탭을 인쇄해야 합니다 .식별 탭에 
축약하여 기재할 수 있습니다 .
14제2부의 비임상 개요와 임상 개요
의 분석 수준의 차이가 있나요 ?
“중요한 분석 ”(비임상 개요 )과 “중
요한 평가 ”(임상 개요 )간 차이가 
있나요 ?비임상 및 임상 개요 관련 가이드
라인을 참고하시기 바랍니다 .두 개
요 간 분석 수준의 차이는 없습니
다.가이드라인에서 두 개요의 ‘중
요하고 포괄적인 ’평가 /분석에 포
함되어야 하는 정보를 제공하고 있
습니다 .
15 ‘항’(section) 이라는 용어는 CTD에
서 정의된 것인가요 ?제2부 및 제3
부의 용어 사용과 차이가 있는가 ?
ICH지역별로 항을 다르게 정의하
나요 ?CTD의 각 항은 번호와 제목으로 
구분됩니다 .ICH M4가이드라인의 
문서 세부사항에 관한 부록에서 각 
항에서 제공하는 문서에 관한 설명
을 참고하시기 바랍니다 .제목마다 
여러 문서가 제시될 경우에 대해 
설명하고 있습니다 .
16일본 ,EU및 미국 (상당히 권고함 )의  
CTD신청 의무화 기한은 eCTD에
도 적용하나요 ?규제기관이 eCTD신청을 받고 있
어도 해당 국가의 CTD신청 의무 
기한을 eCTD신청에는 적용하지 
않습니다 .eCTD신청에 대한 지역
별 규정을 참고하시기 바랍니다 .
17 DTD(Document Type Definition) 는 
ICH에서 최종 승인되었나요 ?eCTD의 DTD는 ICH의 Step 5단
계로 각 국에서 시행 단계입니다 .
18 CTD에 포함되어야 하는 첨부 문서
를 정하고 있나요 ?CTD에 포함되어야 하는 추가적인 
첨부 문서에 대한 정보는 제공하지 
않습니다 .
19 CTD교육
ICH는 CTD시행에 관한 특정 종
합 교육과정을 권장하나요 ?아니오 .CTD시행 교육에 대한  
ICH권장사항은 없습니다 .
20신청자 로고
CTD표지 또는 CTD항 제목 내에 
신청자의 로고를 넣어도 되나요 ?CTD표지에 로고를 자유롭게 넣을 
수 있습니다 .그러나 CTD항 제목
에 로고를 넣는 것은 허용되지 않
습니다 (항 제목은 국제적으로 조화
된 것으로 신청자가 수정해서는 안 
됩니다 ).
21생약 CTD
생약제제에 대한 CTD가 발간되나
요?기존 의약품 CTD와 얼마나 차
이가 있을까요 ?ICH는 생약제제에 대한 별도의 
CTD를 발간할 계획이 없습니다 .
22세부사항 :항 제목 ,번호 ,문서 위치
/계층구조 ,문서 쪽 번호
CTD는 많은 항 제목과 번호를 규
정하고 있습니다 .문서 위치와 항 
제목과 관련하여 각 부(module) 의 
제목에 대한 지침이 제공되나요 ?
CTD및  eCTD에서 복수 문서들이 
계층수준의 어디에 위치하여야 하
는지에 대한 지침 또한 제공되나
요?
상기 정의에 따라 문서 쪽 번호 부
여 방법과 각 부(module) 의 목차 
내용에 대한 지침이 제공되나요 ?ICH M4가이드라인의 부록 ‘문서 
세부사항 ’을 참고하시기 바랍니다 .
23 CTD양식 수정 및 변경
CTD양식으로 승인된 사항의 수정 
및 변경에 대한 별도의 양식이 있
나요 아니면 CTD양식을 그대로 
사용하나요 ?
그대로 사용한다면 어떤 부
(module) 가 사용되지 않았는지 간
단하게 명시하는 것만으로 충분한
가요 ?CTD구조는 수정 및 변경에 적합
합니다 (지역별 허가신청 규정 참
조).사용하지 않는 부(module) 는 
제출하지 않아야 합니다 .즉,사용
하지 않은 CTD제목 항에 대해 ‘해
당사항 없음 ’이라고 기재한 쪽을 제
출할 필요는 없습니다 .국제공통기술문서 작성 질의응답집 [민원인 안내서 ]
발 행 일
발 행 인
편 집 위 원 장
편 집 위 원
발 행 처2020년  12월 
이 동 희
서 경 원
김미정 ,우선욱 ,김영림 ,강현경 ,강나루 ,최미섭 ,최란,
하성진 ,김우성 ,정수양 ,김지은 ,박혜진
식품의약품안전평가원 의약품심사부 의약품규격과