제네릭의약품 국제공통기술문서(CTD)
질의응답집 [민원인 안내서]
2021. 5.
의약품심사부지침·안내서 제‧개정 점검표
명칭 제네릭의약품 국제공통기술문서(CTD) 질의응답집 [민원인 안내서]
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 □ 예
지침·안내서가 있습니까? ■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로
고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.
(사유 : )
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의 □ 예
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까? ■ 아니오
등록대상
□ 예
여부 □ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?
■ 아니오
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는 □ 예
내용입니까? ■ 아니오
□ 예
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?
■ 아니오
□ 예
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?
■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다.
지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 □ 예(☞지침)
사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) ■ 아니오
지침·안내서
□ 법령, 고시‧훈령‧예규와 같은 규정 또는 식약처장이 정한 특정한
구분 ■ 예(☞안내서)
사안에 대하여 그 절차 등의 내용을 알기 쉽게 풀어 설명하거나
□ 아니오
식약처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 □ 예
기타 확인 민원인을 구속하는 내용이 있습니까? ■ 아니오
사항 ☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.
상기 사항에 대하여 확인하였음.
2021 년 5 월 17 일
담당자
김 미 정
확 인(부서장)
- 2 -이 안내서는 전문의약품 중 생물학적동등성시험 대상 제네릭의약품
의 국제공통기술문서(CTD) 작성을 확대 시행함에 따라 신문고 및 의
약품 국제공통기술문서(CTD) 작성 교육 등을 통하여 빈번히 묻는 질의
응답에 대한 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2017년
9월 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으
므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리
적용될 수 있음을 알려드립니다.
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등(이하
“행정규칙”이라 한다)을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에
대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원
의약품심사부 의약품규격과와 약효동등성과에 문의하시기 바랍니다.
전화 : 043-719-2968(의약품규격과), 043-719-3163(약효동등성과)
팩스 : 043-719-2950(의약품규격과), 043-719-3150(약효동등성과)목 차
Ⅰ. CTD 일반사항 ··················································································· 1
Ⅱ. 허가‧신고 변경을 위한 CTD 자료 ·············································· 7
III. 원료의약품의 품질평가자료 ···························································· 9
IV. 완제의약품의 품질평가자료 ······················································· 11
V. 임상시험자료 요약 ········································································ 18
- 2 -제·개정 이력
연번 제·개정번호 승인일자 주요내용
1 C0-2016-2-008 2016.3.31 제정
「식약처 지침서등의 관리에 관한 규정」 개정에
2 안내서-0223-01 - 따른 등록번호 일괄 정비
(규제개혁담당관실-3761호,2017.5.16)
3 안내서-0223-02 2017.9 안내서 명칭 변경, 질의응답 항목 추가
「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」 개정에 따른
4 안내서-0223-03 2021.5
내용 정비Ⅰ CTD 일반사항
Q1 국제공통기술문서(CTD) 제출 대상 의약품
CTD 자료로 제출해야 하는 의약품은 무엇인가요?
○ 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」(식약처고시) 제6조에 따라 CTD로 제출되어야 하는
의약품은 다음과 같습니다.
- 신약
- 전문의약품 중 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조(안전성‧유효성 심사대상)에
해당하는 모든 의약품(다만, 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」제25조제2항제13호는
제외)
○ 따라서 의약품동등성시험 실시대상 품목 중 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조
제2항제3호에 제외되는 품목에 대해서는 CTD 자료를 제출하지 않아도 됩니다.
- 다만, 「의약품동등성시험기준」 [별표 2-2]와 [별표5]에 따라 본래 생물학적동등성시험을
실시하여야 하나 비교용출시험과 같이 생체를 이용하지 아니하는 시험자료로 갈음 받는
경우에도 CTD로 작성하여야 합니다.
※ 참고
◈ 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조제2항
1. 국내에서 사용례가 없는 새로운 첨가제를 배합하는 경우. 다만, 「대한민국약전」 또는
공정서에 수재된 성분 및 국내에서 사용례가 있는 성분과 이들 성분들로 조합된
혼합물질(착항제 포함), 「식품첨가물의 기준 및 규격」, 제4조제4항에서 정한 외국
의약품집 또는 일본의약품첨가물규격 등 외국의 공인할 수 있는 자료 등에 의하여
사용예를 인정할 수 있는 성분은 제외한다.
2. 임상시험결과보고서 등을 근거로 하여 허가조건 등을 변경하는 경우
3. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 품목의 경우
- 1 -가. 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제4조제1항제3호가목에 해당하는 1989년 1월
1일 이후 제조(수입)품목 허가된 전문의약품으로 제2조제7호에서 정하고 있는
신약에 해당하는 의약품(제형이 다른 동일투여경로의 품목을 포함한다)인 경우
나. 가목에 해당하는 품목을 제외한 전문의약품으로서 이미 제조(수입)품목허가를
받은 것과 성분이 동일한 정제·캡슐제 또는 좌제. 다만, 단일성분의 의약품으로서
상용이거나 고가인 의약품 또는 의약품동등성 확보가 필요한 의약품으로서 식품
의약품안전처장이 고시하는 것
다. 「의약품동등성시험기준」(식약처 고시) 제3조제1항에 의해 생물학적동등성시험을
실시하여야 하는 경우
4. 법 제33조, 「마약류관리에관한법률」제57조 및 「의약품 재평가 실시에 관한 규정」
(식품의약품안전처 고시) 제4조제2항에 따라 국내에서 실시한 임상시험성적에 관한
자료 등으로 의약품재평가를 실시하고 그 결과가 공시된 의약품과 동일한 의약품
(제형이 다른 동일투여경로의 품목을 포함한다)인 경우
5. 이미 허가‧신고된 품목과 용법‧용량은 동일하나 제제기술의 변화로 인해 약물의
방출 또는 용출기전이 상이하여 체내 흡수량 또는 흡수속도의 변화를 확인할
필요가 있는 경우 등 제형의 특수성이 인정되는 제제(예: 경피흡수제, 이식제,
서방형제제, 설하정, 정량용분무제제중 폐에 적용하는 흡입제, 현탁성 주사제 등)
6. 희귀의약품지정이 해제된 품목의 경우
7. 이미 허가받은 사항 중 안전성‧유효성에 관한 사항(효능‧효과 및 용법‧용량 등)의
변경허가를 받고자 하는 품목의 경우. 다만, 단순한 정보사례 등을 근거로 이미
허가받은 의약품의 사용상의 주의사항 등을 변경하고자 하는 경우에는 「의약품등
안전성 정보관리 규정」(식품의약품안전처 고시)을 적용한다.
8. 법 제32조제1항 또는 법 제42조제4항 및 「마약퓨관리에관한법률」제57조의 규정에
의햐여 재심사대상으로 지정된 의약품과 동일한 품목인 경우
9. 수출용 등을 국내 시판용으로 허가조건을 변경하고자 하는 경우
10. <삭제>
11. <삭제>
12. 주사제, 점안제, 점이제로서 그 첨가제의 종류가 이미 허가‧신고된 바 있는 의약품과
다른 경우
13. 이미 허가 받거나 신고한 품목(일반의약품은 제외한다) 중 직접 용기‧포장의 재질
종류를 변경하고자 하는 경우
- 2 -Q2 이화학적동등성시험 대상 의약품의 국제공통기술문서(CTD) 적용
이화학적동등성시험으로 허가를 받는 제네릭의약품의 경우에도 CTD를 제출하여야 하나요?
○ 이화학적동등성시험 대상 의약품 중 「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」 제25조에
해당하는 의약품을 허가받고자 하는 경우에는 CTD로 제출하여야 합니다.
〇 그 외, 이화학적동등성시험 대상 의약품은 의뢰자가 희망하는 경우 CTD로 제출 가능
합니다.
Q3 사전검토 품목의 국제공통기술문서(CTD) 적용
의약품의 품목허가‧신고 신청 전 사전검토 시에도 CTD로 자료를 제출하여야 하나요?
○ 사전검토 결과를 통해 동일한 사항으로 의약품의 품목허가‧신고를 받고자 하는 경우
CTD로 제출하여야 합니다.
○ 그러나 특정 사항에 대하여 검토를 받고자 하는 경우에는 의뢰자가 희망하는 경우에
CTD로 제출 가능 합니다.
- 3 -Q4 CTD 작성 시행 이전에 사전검토 결과 적합통보 받은 의약품의 CTD 작성
CTD 작성 확대 시행 이전(‘21.5.4.)에 CTD로 작성하지 않고, 사전검토 결과, 적합 또는 시정
적합 통보 받은 의약품에 대하여 허가 신청을 진행하는 경우, CTD를 작성하여 제출하여야
하나요?
○ CTD 작성 확대 시행 이전(‘21.5.4.)에 접수하여 적합 또는 시정적합으로 처리된 품목의
경우 ‘21.5.5 이후에 품목허가 신청 시 제2부(국제공통기술문서의 자료개요 및 요약),
제5부를 작성하여 제출하면 됩니다.
○ 다만, 사전검토 처리결과가 “추가자료 제출 필요”인 경우와 「의약품의 품목허가‧신고‧
심사 규정」 [별표 14] 개정에 따라 기준 및 시험방법 외에 추가 자료요건이 요구되는
경우에는 해당 부분을 CTD로 작성하여 제출하여야 합니다.
Q5 위수탁 품목의 국제공통기술문서(CTD) 적용
CTD 작성 확대 시행 이전(‘21.5.4.)에 허가된 품목을 제조하는 업체에서 동일하게 위탁제조하는
의약품의 경우도 CTD로 제출하나요?
○ CTD 작성 확대 시행 이전(‘21.5.4.)에 허가된 품목을 제조하는 업체에서 동일하게 위탁
제조하는 품목의 경우도 품목허가 시 CTD로 제출되어야 합니다(생동성시험자료는
허여서로 제출 가능).
- 4 -Q6 여러 함량의 의약품의 국제공통기술문서(CTD) 적용
생동대상 성분으로 고함량 품목에 대해서 생물학적동등성 시험을 실시하였습니다. 이 품목에
대하여 비교용출시험으로 저함량을 추가하고자 하는 경우 고함량 품목의 CTD 자료로 갈음할
수 있나요?
○ 생동대상 함량고저 의약품의 저함량 품목은 「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」 제25조
제2항제3호에 해당하는 경우로 생물학적동등성 시험 대상이나 비교용출시험으로 갈음
하므로 CTD 제출 대상입니다.
○ 함량고저 품목의 경우, 하나의 CTD 양식에 공통사항은 각 항에 한번만 기재하고, 공통
사항이 아닌 경우 [함량 1], [함량 2]와 같이 분리하여 작성하면 됩니다.
Q7 국제공통기술문서(CTD) 적용품목의 제출자료 요건
「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조(제25조제2항제13호는 제외)에 해당하는 의약품의
CTD 자료 제출 시 제출자료의 요건은?
○ 의약품의 품목허가‧신고 시 제출 자료는 현행 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 [별표 14]에
따라 CTD로 작성하여 제출하시면 됩니다.
- 5 -Q8 국제공통기술문서(CTD) 작성 언어
국내 의약품 허가신청을 위하여 CTD를 영어로 작성하여 제출할 수 있나요?
○ 국내 의약품 허가를 위한 CTD 작성 시 제1부(신청내용 및 행정정보)와 제2부(자료개요
및 요약)은 한글로 작성하는 것을 원칙으로 합니다.
○ 다만, 제3부(품질평가자료), 제4부(비임상시험자료), 제5부(임상시험자료)는 원문이 영어로
기재된 것이면 영문으로 제출할 수 있으며 별도의 한글요약문을 제출할 필요는 없습니다.
※ 관련규정 : 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」(식약처고시) 제6조 및 [별표 3] 의약품 국제
공통기술문서 작성방법
Q9 취하된 신약의 제네릭의약품 허가 시 CTD 작성 여부
「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조제2항제3호의 가목에 따라 1989년 1월 1일
이후 허가된 전문의약품 중 신약의 제네릭의약품을 품목허가 받고자 하는 경우, CTD로
작성하여 제출하도록 하고 있습니다.
하지만 1989년 1월 1일 이후 신약으로 허가 받은 대조약이 이후 취하된 경우, 해당 의약품의
제네릭의약품 품목허가신청 시 CTD로 작성하여 제출하여야 하나요?
○ 대조약이 신약 지정 이후 취하되어 신약지정목록에서 삭제되어도 기존 신약의 지위는
유지됨을 알려드립니다. 따라서 해당 신약과 유효성분의 종류 및 분량, 제형, 효능·효과,
용법·용량 등이 동일한 제네릭의약품을 품목허가 받고자 하는 경우, 품목허가 신청 시
CTD로 작성하여 제출하시기 바랍니다.
- 6 -Q10 국제공통기술문서(CTD) 제출 대상
「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조제2항제3호나목에 따라 이미 제조(수입)품목
허가를 받은 것과 성분이 동일한 정제·캡슐제 또는 좌제 중 단일성분 의약품으로서 상용
이거나 고가인 의약품 및 의약품동등성 확보가 필요한 의약품으로서 식품의약품안전처장이
고시하는 것은 품목허가 신청 시 CTD로 작성하여 제출하도록 하고 있습니다.
이와 관련하여 「의약품동등성 확보 필요 대상 의약품 지정」 고시 중 [별표 4] 생체를
이용하지 아니한 시험이 필요한 의약품의 경우, CTD 작성 대상인가요?
○ 「의약품동등성 확보 필요 대상 의약품 지정」 고시 중 [별표 4] 생체를 이용하지 아니한
시험이 필요한 의약품도 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제25조제2항제3호나목에
해당하며 품목허가 신청 시 CTD로 작성하여 제출하여야 합니다.
- 7 -Ⅱ 허가‧신고 변경을 위한 CTD 자료
Q11 허가‧신고 변경을 위한 국제공통기술문서(CTD) 대상 의약품
「의약품의 품목허가‧신고 심사 규정」 제3조의2에는 CTD로 작성하여 허가받은 품목의 변경은
CTD로 해야 하는 것으로 되어 있습니다. 고시 시행 이전에 CTD 자료로 제출하지 않고
기허가 받은 품목의 변경 신청 시에도 CTD를 적용하여야 하나요? 아니면 생동 수준의
변경에 대해서만 적용하면 되나요?
○ 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 부칙<제2020-36호, ‘20.5.4.> 제2조(적용례)에 따라
이전(’21.5.4.)에 허가를 받은 CTD 미적용 품목이라도 동 규정 제25조(제25조제2항제13호는
제외)에 해당하는 의약품의 허가 변경은 CTD로 작성하여 제출하여야 합니다.
Q12 허가사항 이외의 국제공통기술문서(CTD) 자료 변경
CTD로 작성하여 허가 받은 품목으로 제조공정 중 동일한 작동원리의 타정기로 변경하고자
합니다. 허가사항의 변경은 없으나, CTD 3.2.P.3 제조방법 중 기재된 타정기의 변경이 필요한데
이 경우, 변경 신청하여 CTD 자료의 변경 사항을 반영하여야 하나요? 아니면 자체적으로
변경하여 보관하고 있어야 하나요?
○ CTD 자료 중 변경하고자 하는 내용이 ‘품목허가(신고) 변경사항’에 해당하지 않는 경우,
CTD 자료의 개정을 사유로 품목변경허가(신고) 신청은 불필요합니다.
- 아울러, ‘품목허가(신고) 변경사항’이 아닌 자사 CTD 자료의 변경 관리에 대해 별도의
규정은 없으나 자체적으로 변경 관리하시어 이후 ‘품목허가(신고) 변경사항’ 신청 시
변경 이력이 충분히 설명될 수 있도록 할 것을 권장합니다.
- 8 -Q13 주성분 제조원 변경 시 국제공통기술문서(CTD) 작성
이미 허가받은 완제의약품의 주성분 제조원을 변경하고자 하는 경우, CTD 어느 부분을
작성하여야 하나요?
○ 「의약품의 품목허가·신고·심사규정」 제6조에 해당하는 CTD 제출 대상 기허가 품목의
주성분 제조원을 변경하는 경우, 「의약품동등성시험기준」 [별표3]에 따른 제조방법의
‘변경수준 B’에 해당하여 비교용출시험 또는 비교붕해시험 결과를 제출하여야하고,
변경대비표와 함께 변경 해당 부분을 CTD로 작성하여 제출하여야 합니다.
- 원료의약품 제조원이 변경된 경우, 변경된 제조원의 자료에 근거하여 3.2.S 원료의약품을
작성하여 제출하시기 바랍니다.
- 그 외 주성분 제조원 변경에 따라 완제의약품의 제조, 품질, 안정성 등에 미치는 영향을
평가한 연구 결과 등은 3.2.P.2 개발경위에 작성할 수 있습니다. 또한, 주성분의 유연
물질 프로파일이 변경되어, 완제의약품의 유연물질시험에 대한 검증을 실시한 경우,
3.2.P.5 완제의약품의 관리 항에 해당 내용을 작성할 수 있을 것으로 사료됩니다.
Q14 효능효과 변경 시 CTD 자료 작성
신약의 용도 특허 만료에 따라 제네릭의약품의 효능·효과를 변경하고자 하는 경우, 임상
시험 자료 등이 필요하지 않습니다. 변경 신청 시 CTD로 작성하여야 하나요?
○ 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제6조에 따른 CTD 작성 대상 품목의 경우, 변경 시
CTD로 작성하여야 합니다. 해당 변경의 경우, 제1부를 작성하여 제출하시기 바랍니다.
- 9 -Ⅲ 원료의약품의 품질평가자료
Q15 2가지 이상의 주성분을 함유한 제제의 국제공통기술문서(CTD) 작성
주성분이 2개 이상인 복합제의 경우 원료의약품 작성 방법은 어떻게 되나요?
○ CTD 3.2.S 원료의약품에 관한 자료는 주성분 별로 [주성분 1], [주성분 2] 등으로 구분
하여 각각 작성하시기 바랍니다.
예) 3.2.S. 원료의약품 [주성분 1]
3.2.S. 원료의약품 [주성분 2]
Q16 주성분 제조원이 2개 이상인 경우 국제공통기술문서(CTD) 작성(추가)
동일 주성분의 제조원이 2개 이상인 경우, 원료의약품 작성 방법은 어떻게 되나요?
○ CTD 3.2.S 원료의약품에 관한 자료는 하나로 작성하되, 제조방법 등 제조원에 따라
차이가 있는 경우, [제조원 1], [제조원 2] 등으로 구분하여 각각 작성하시기 바랍니다.
예) 3.2.S. 원료의약품
3.2.S.2 제조
3.2.S.2.1 제조원
[제조원 1]
[제조원 2]
3.2.S.2.2. 제조공정 및 공정관리
[제조원 1]
[제조원 2]
- 10 -Q17 등록된 원료의약품(DMF)의 국제공통기술문서(CTD) 작성
등록된 원료의약품(DMF)에 대해서 CTD 제2부와 제3부의 원료의약품에 관한 자료를 모두 제출
하여야 하나요?
“3.2.S.4.2. 시험방법” 또는 “3.2.S.5. 표준품 또는 표준물질”의 경우, 원료의약품 제조원에서도
각각의 시험방법과 표준품을 사용하지만, 폐사에서도 자체적으로 시험방법 및 표준물질을
사용하여 시험하면, 이 경우에 원료의약품 제조원과 완제의약품 제조원(폐사)의 정보를 각각
입력해야 하나요? 아니면, 원료의약품 제조원의 정보만 기입해야 하나요?
○ 등록된 원료의약품(DMF)이라도 제2부의 “2.3 품질평가자료요약” 중 원료의약품에 관한
사항은 작성하여 제출하여야 합니다. 제3부의 “3.2.S. 원료의약품”항은 DMF 공고번호로
갈음 가능합니다.
○ 다만, 원칙적으로 완제의약품의 품목허가‧신고 시 제출하는 CTD는 완제의약품 제조원에서
원료의약품 관리에 대한 사항을 작성하여야 하므로, 원료의약품 제조원과 공통되지 않은
사항은 별도로 작성하시기 바랍니다.
Q18 원료의약품의 국제공통기술문서(CTD) 제3부 작성
가이드라인에 따르면, 제3부 ~ 제5부는 원문이 영어로 기재된 것이면 원문을 제출해도
된다고 명시되어 있습니다. 그러면 원료의약품 제조처로부터 CTD 자료를 전달 받아 이를
제출해도 되나요? 아니면 CTD 각 항목에 맞게 자료를 작성해서 제출해야 하나요?
○ 원료의약품에 관한 제3부의 자료로 원료의약품 제조원에서 제공한 영문원본 자료를
제출할 수 있습니다.
○ 다만, 원료의약품 관리(예: 시험방법, 밸리데이션, 표준품 등)에 대하여 원료의약품 제조원과
완제의약품 제조원 간의 차이가 있을 수 있으므로, 원료의약품 제조원의 자료를 토대로 완
제의약품 제조원에서 CTD 자료를 작성할 것을 권장합니다.
- 11 -Q19 원료의약품 제조원의 기밀사항에 관한 국제공통기술문서(CTD) 작성
제조공정 개발, 합성 경로등과 같이 원료의약품에 제조원의 일부 기밀 자료를 제공받지
못하는 경우가 있습니다. DMF 대상 품목이 아닌 경우 제조공정 개발과 같은 항목을 기술하여
제출하여야 하는데 자료를 제공받지 못하는 어떻게 작성하여야 하나요? 자료공유 허여서
또는 공문으로 갈음이 가능한가요?
○ 기밀사항이 포함되어 있는 자료의 경우 원료의약품 제조원에서 우편, 메일 등을 이용하여
식약처에 직접 송부 가능합니다.
○ 완제의약품 제조원에서는 원료의약품 제조원에서 제공하는 자료의 범위 내에서 CTD
제2부와 제3부를 작성하여 제출하고, 원료의약품 제조원에 허가(신고) 신청 접수번호,
담당부서, 담당자에 대한 정보를 제공하여 주시기 바랍니다.
Q20 첨가제를 포함하는 원료의약품의 CTD 작성
원료의약품이 첨가제를 포함하고 있는 경우, 첨가제에 관한 자료는 원료의약품 또는 완제
의약품 중 어느 부분에 제출되어야 하나요?
○ 원료의약품이 첨가제를 포함하고 있는 경우, 3.2.S.2.2. 제조공정 및 공정관리 항목에
첨가제를 포함하는 원료의약품의 제조방법을 기재하고, 3.2.S.2.3. 원료관리 항목에 해당
첨가제의 관리에 관한 자료를 제출하실 수 있습니다.
- 12 -원료의약품 제조 및 품질관리기준 적합판정서(BGMP)로 원료의약품의
Q21
제조에 관한 자료 갈음 가능 여부
원료의약품 제조 및 품질관리기준 적합판정서(BGMP)로 CTD 3.2.S.2 제조 항을 갈음할 수
있나요?
○ 원료의약품 제조 및 품질관리기준 적합 판정서(BGMP)는 「의약품 등의 안전에 관한
규칙」(총리령) 제48조제5호나목에 따라, 원료의약품의 제조방법(합성, 추출, 그 밖의
방법) 별로 동 규칙 [별표 1의 2] ‘원료의약품 제조 및 품질관리기준’에 적합하다는
판정이므로, 원료의약품의 품목별로 작성하는 CTD 해당 원료의약품에 대한 품질평가
자료 중 3.2.S.2 제조* 항을 대체할 수 없습니다.
* 제조원, 제조공정 및 공정관리, 원료관리, 주요공정 및 중간체 관리, 공정 밸리데이션
및 평가, 제조공정 개발
- 상기와 같은 이유료, 완제의약품 GMP 적합판정서의 경우에도 CTD 제3부 완제의약품에
관한 자료 중 3.2.P.3 제조** 항에 대한 자료를 갈음할 수 없음을 알려드립니다.
** 제조원, 뱃치조성, 제조공정 및 공정관리, 주요공정 및 반제품 관리, 공정밸리데이션
및 평가
- 13 -Ⅳ 완제의약품의 품질평가자료
Q22 기원 및 개발경위에 관한 자료
CTD 제출 시행 이전에 허가 받아 이미 시판되고 있는 수탁사 품목과 동일한 품목을 위탁제조 하여
허가 받고자 하는 경우, 3.2.P.2. 개발 경위 항을 갈음 받을 수 있나요?
○ 3.2.P.2. 개발경위는 제형, 제제설계, 제조공정, 용기포장, 미생물학적 특성, 사용방법 등이
개발목표에 적절한지 확인하기 위해 수행된 개발과정 및 결과를 기재하는 항입니다.
위탁 제조 품목의 경우에도 3.2.P.2. 개발경위 항이 제출되어야 하며, 이미 시판되고 있는
위탁사 품목의 개발부터 시판품 제조, 변경 등의 과정에서 수행된 연구 결과 등을
근거로 작성할 수 있을 것으로 사료됩니다.
Q23 주성분과 첨가제의 배합적합성 시험
대조약과 시험약 중 어느 의약품으로 배합적합성 시험을 실시하여야 하나요?
○ 첨가제의 배합적합성 시험은 허가‧신고하고자 하는 의약품의 원료의약품과 첨가제의
적합성을 보고자 하는 것입니다. 따라서 시험약의 원료약품 조성에 따라 시험을 실시
하시기 바랍니다.
- 참고로, 원료의약품과 첨가제의 배합적합성 자료는 3.2.P.2.1.1. 원료의약품 항에 작성
하시기 바랍니다.
- 14 -Q24 공정서 규격의 완제의약품 시험방법
기존 허가 시 “기준 및 시험방법”에 대하여 공정서명을 기재하여 자료를 갈음 받았습니다.
공정서 품목의 CTD 작성 시 3.2.P.5.1 기준 및 3.2.P.5.2 시험방법을 각 항목별로 모두
기재하여야 하나요?
○ 「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」 [별표 1의2]에서 인정하는 공정서의 의약품각조에
수재된 시험방법을 동일하게 적용하는 경우, 시험방법항에 적용한 공정서명, 의약품명,
시험항 등에 대하여 기재하여 제출하시기 바랍니다. 다만, 공정서에 검체 채취량 등
상세 시험방법이 설정되어 있지 않은 경우, 이를 확인할 수 있도록 상세 기재하시기
바랍니다.
- 아울러, 공정서 시험항목 이외의 품질관리 항목(잔류용매시험 등)의 경우, 3.2.P.5.1 기준
및 3.2.P.5.2 시험방법에 이를 기재하고, 필요시 3.2.P.5.3 시험법의 밸리데이션에 관련
자료를 기재하시기 바랍니다.
Q25 공정서 규격의 완제의약품 시험방법 밸리데이션
「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정」 제4조에 따라, 식약처장이 인정하는 공정서에 해당되는
품목이면, 따로 시험방법 밸리데이션을 실시하지 않아도 되는 것으로 알고 있습니다. 공정서
수재 품목의 경우 시험방법 밸리데이션을 실시하여 “3.2.P.5.3. 시험방법의 밸리데이션”을 작성하여야
하나요?
○ 공정서에 수재되어 있는 방법은 공인된 시험법으로 별도의 밸리데이션 자료를 제출하지
않아도 됩니다.
○ 다만, 공정서의 시험방법이 실험실의 분석환경 및 기기조건에 적합한지 확인하기 위해
verification을 실시하는 경우 해당 내용을 기재할 수 있습니다.
- 15 -Q26 용기 및 포장 기재
"3.2.P.7. 용기 및 포장“에서 일차 포장과 이차 포장 기술방법 및 수준은?
○ 일차 포장재에 대해서는 구성재료와 규격을 포함하여 용기 및 포장에 대해 기재하여야
합니다. 규격에는 개요와 확인방법(필요 시, 도면을 포함한 주요치수)을 기재하고, 필요
시 밸리데이션된 시험방법을 함께 기재하여야 합니다.
○ 이차 포장재에 대해서는 기능이 없는(예: 추가적인 보호 기능이 없거나 제품의 운송에
관여하지 않는 포장재) 포장재는 외관 형상에 대해 간결히 기술 합니다. 기능성 이차
포장재(운송, 차광과 같은 추가적인 보호)는 그 기능에 관해 기술하여야 합니다.
Q27 복수 포장 용기를 갖는 제제의 국제공통기술문서(CTD) 작성
복수의 포장용기(예: PVC 블리스터 및 PE 병)를 갖는 경우, 어떻게 CTD 제3부를 작성하여야
하나요?
○ CTD 제3부는 하나로 작성하고, 이 중 3.2.P.7 용기 및 포장 항 및 3.2.P.8 안정성 항은
각 포장 용기별로 구분하여 작성하시기 바랍니다.
- 16 -Q28 수입의약품의 국제공통기술문서 작성
수입의약품으로 제조원에서는 완제의약품의 함량시험을 2가지 시험법으로 관리하고 있으나,
국내 허가 신청 시 하나의 시험법만 신청하고자 합니다.
제조원으로부터 제공받은 CTD 제3부 3.2.P.5에는 2가지 시험법이 모두 기재되어 있습니다.
이 경우, 사유서와 함께 제조원의 CTD 제3부를 그대로 제출하여도 되나요? 아니면 CTD
제3부를 수정하여 제출하여야 하나요?
○ 2가지 시험방법이 기재된 해외 제조원의 CTD 제3부 자료를 그대로 제출할 수 있으며,
제2부 품질평가자료요약에 국내 허가사항에 반영하고자 하는 기준 및 시험방법에 관한
내용을 한글로 작성하여 제출하시기 바랍니다.
Q29 과량충전(overfill) 의약품의 CTD 작성
과량 충전하는 동결건조 바이알 주사제의 CTD 자료 작성 시 과량 충전에 관한 내용을
CTD 어느 항목에 작성하나요?
○ 과량 충전하는 의약품의 경우, 3.2.P.1. 완제의약품의 개요와 조성, 3.2.P.3.2. 배치 조성
및 3.2.P.3.3. 제조공정 및 공정관리 항에 과량 충전량을 확인할 수 있도록 작성하시기
바랍니다.
- 또한, 과량 충전량 설정 근거, 타당성 등은 3.2.P.2.2.1. 제제 개발 항에 작성할 수 있습니다.
- 17 -Q30 첨가제의 시험성적서
완제의약품의 제조에 사용되는 첨가제의 시험성적서는 CTD 제3부 중 어느 부분에 제출되
어야 하나요?
○ 첨가제의 시험성적서는 3.2.P.4. 첨가제의 관리 중 3.2.P.4.4. 기준설정근거 부분에 제출하시기
바랍니다.
Q31 미생물학적 특성
「의약품 품목허가·신고·심사 규정」에 따라 미생물한도시험을 설정하지 않아도 되는 제형의
경우에도 미생물한도시험을 실시하고, 3.2.P.2.5 미생물학적 특성에 그 결과를 기재하여야
하나요?
○ 「의약품 품목허가·신고·심사 규정」 [별표 13] 제제학적 시험항목에 따라 미생물한도시험을
설정할 필요가 없는 품목으로 기준및시험방법 중 미생물한도시험을 설정하지 않은 경우,
3.2.P.2.5 미생물학적 특성 항에 미생물한도시험 결과를 기재하실 필요는 없습니다.
- 다만, 「의약품 품목허가·신고·심사 규정」 [별표 13] 제제학적 시험항목에 따라 미생물
한도시험을 설정할 필요가 없는 품목이더라도 개발 과정 중 ICH Q6A 의사결정도 #8을
고려하여 미생물한도시험 수행 여부를 고려하실 것을 권장 드립니다.
- 18 -Q32 안정성시험의 시험방법
완제의약품의 시험방법과 다른 시험방법으로 안정성시험을 실시한 경우, 해당 시험방법은
어디에 기재하나요?
○ 3.2.P.5.2 시험방법에 기재된 완제의약품의 시험방법과 다른 시험방법으로 안정성시험을
실시한 경우, 3.2.P.8.3. 안정성자료 항에 안정성시험의 시험방법을 기재할 수 있습니다.
- 또한, 동일한 항에 시험방법의 차이가 안정성시험 결과에 미치는 영향에 대한 고찰을
기재하시기 바랍니다.
Q33 브래케팅 디자인의 타당성 기재
브래케팅 디자인 또는 매트릭스 디자인을 적용한 경우, 작성방법은?
○ 브래케팅 디자인 또는 매트릭스 디자인을 적용하여 안정성시험을 실시한 경우,
3.2.P.8.3 안정성자료 항에 선택한 브래케팅 디자인 또는 매트릭스 디자인을 설명할 수
있는 표 및 선택 디자인의 타당성 등을 기재하시기 바랍니다.
- 19 -Ⅴ 임상시험자료 요약
Q34 생동결과보고서 양식
CTD 양식에 따라 생동성시험결과보고서 제출 시 생동성시험의 임상시험 통합관리에 따른
ICH E3(임상시험결과보고서)로 제출하여야 하나요?
○ 생물학적동등성시험 결과보고서를 제출하는 품목은 「의약품의 품목허가·신고·심사규정」
별표3. 의약품 국제공통기술문서 작성방법 중 제5부 임상시험자료를 준용하여 제출하여야
하며, 제2부(요약, M2)에는 동 결과보고서 요약부분을 제출하여야 합니다.
Q35 통계분석책임자의 서명
생물학적동등성시험 실시 분석기관에서 통계분석을 직접 실시하는 경우 또는 외부기관에 의뢰하는
경우 통계분석 책임자를 별도로 지정하고 최종 보고서에 서명이 필요하나요?
○ 생물학적동등성시험의 통계분석은 생체시료분석의 영향을 받지 않고 독립적으로 실시해야
하므로 통계분석 책임자를 별도로 지정하고, 생물학적동등성시험 보고서(필요시 통계분석
보고서)에 서명이 필요합니다.
- 20 -Q36 시험대상자에 대한 보험규약
생물학적동등성시험 보고서의 「5.2 생동성시험의 윤리적 수행」예시 중 “시험대상자에 대한
보험규약”이라고 되어있는데, 이는 시험대상자 보상보험 증권을 첨부하라는 의미인가요?
○ 생물학적동등성시험 보고서의 「5.2 생동성시험의 윤리적 수행」에는 해당 시험이 KGCP와
ICH 가이드라인(E6) 및 헬싱키 선언 등에 근거한 윤리적 원칙에 따라 수행되었는지 기술되어
있어야 하며 시험대상자 보상보험 증권은 첨부하시지 않으셔도 됩니다.
Q37 눈가림 방법
생물학적동등성시험 보고서의 「9.4.6 눈가림 방법」해설 중 “약동학 분석 부서는 시료분석이
완료되기까지 눈가림을 유지해야 한다”라고 되어있는데, 현재 국내 생동성시험의 경우
시험대상자 코드가 treatment군별(예: A10, B20) 부여되고 있고, 분석 시 기간(period)
별로 분석을 하므로 분석자에게 눈가림을 유지할 수 있는 시스템은 아닙니다. 분석자에게
눈가림을 유지하기 위해 시험대상자 코드 부여방식을 변경해야 하나요?
○ 시료분석자의 눈가림 실시를 위해서는 시험대상자 코드부여 방식은 적절히 변경하는 것이
바람직합니다.
- 21 -Q38 투약 순응도
생동성시험의 특성상 「9.4.8 순응도 확인」 및 「11.3 투약 순응도 평가」를 반드시 작성해야
하나요?
○ 생동성시험에서 ‘순응도 확인’은 시험대상자가 계획서 상의 주의사항(병용약물 투여여부 등)을
준수하였는지를 확인하는 것이며, ‘투약 순응도 평가’는 투약이 정확하게 이루어졌는지
(복용여부 확인 등)를 확인하고 기록하는 것으로 반드시 실시하고 그 결과를 작성해야 합니다.
Q39 통계분석방법
생물학적동등성시험 보고서의 「9.7.1 통계방법」에서 사용되는 통계프로그램을 국제적으로
통용되는 통계 프로그램을 사용할 수 있나요?
○ 생물학적 동등성시험 평가를 위해 통계 처리할 때 사용되는 통계프로그램으로 SAS 등
신뢰 가능한 통계프로그램을 사용할 수 있습니다.
Q40 이상반응 분석
생물학적동등성시험 보고서의 「12.2.3 이상반응 분석」과 관련하여 이상반응 분류는 WHO ART
또는 MedDRA 중 무엇을 적용해야 하나요?
○ 국내 지침상 안전성 평가를 위해 이상반응을 분류할 때 WHO-ART 또는 MedDRA 모두
사용할 수 있습니다.
- 22 -Q41 중대한 약물이상반응이 없는 경우
생물학적동등성시험 보고서의「12.3 사망, 다른 중대한 이상반응, 다른 유의성 있는 이상반응」과
관련하여 기술할 내용이 없을 경우 "해당사항 없음" 이라 기재하고 하위항목(12.3.1, 12.3.2,
12.3.3)을 모두 삭제해도 되나요?
○ 사망, 다른 중대한 이상반응, 다른 유의성 있는 이상반응이 발생하지 않는 경우에는「12.3 사망,
다른 중대한 이상반응, 다른 유의성 있는 이상반응」에 “해당사항 없음”으로 기재하고 하위
항목은 삭제할 수 있습니다.
Q42 임상실험실 결과
생물학적동등성시험 보고서의「12.4 임상실험실검사의 평가」의 예시 중 ‘모든 임상실험실
결과는 시험대상자의 증례기록서(부록16.3)에 포함되어 있다’라고 되어 있습니다. 증례기록서에
시험대상자의 임상실험실결과를 첨부해야 하나요?
○ 시험대상자의 증례기록서에 임상실험실결과를 포함시켜 관리하는 것이 바람직합니다.
○ 다만, 임상실험실결과의 양이 방대하여 증례기록서에 모두 기재하는 것이 어려운 경우에는
「16.2.8 시험대상자별 임상실험실검사 결과」로 제출하시기 바랍니다.
- 23 -Q43 기 실시한 생동성 시험 결과
생물학적동등성시험을 재실시한 경우, 기 실시한 생동성 시험 결과보고서 전문(모든 별첨 포함)을
최종 생동성시험 결과보고서에 첨부해야 하나요?
○ 생물학적동등성시험을 재실시한 경우에는 생물학적동등성시험 보고서의 「13. 고찰 및
결론」항에 기 실시한 생동성시험 결과의 요약과 고찰을 기재하시고, 결과보고서 전문은
첨부하지 않으셔도 됩니다.
○ 다만, 시험의뢰자는 이전에 실시한 생동성시험 결과보고서를 작성하고 보존하셔야 하며,
식약처 심사자의 허가심사서류 검토 시에 필요한 경우에는 제출을 요구할 수 있습니다.
Q44 시험책임자 또는 시험의뢰자의 서명
생물학적동등성시험 보고서의 「16.1.5 시험책임자 또는 시험의뢰자의 서명」은 표지의 서명에도
불구하고 추가로 제출해야 하나요?
○ 생물학적동등성시험 보고서의 표지의 서명과 「16.1.5 시험책임자 또는 시험의뢰자의
서명」은 시험책임자 또는 시험의뢰자가 생동성시험 계획, 수행, 평가 및 문서화 등
모든 과정이 관련규정에 따라 이루어지고 그 결과가 정확하게 기술되었음을 확인하는
서명입니다.
○ 다만, 단일기관시험의 경우, 표지의 서명이 있는 경우 「16.1.5 시험책임자 또는 시험의뢰자의
서명」은 생략가능합니다.
- 24 -Q45 개별 분석보고서의 시험 개시일 기준
생물학적동등성시험 보고서의 부록「16.4 시료분석 보고서」 및 「16.5 분석법 밸리데이션
보고서」의 ‘시험일정’ 중 시험 개시일의 기준은 분석법 밸리데이션 개시일과 시료분석 개시일
중 어느 것입니까?
○ 생물학적동등성시험 보고서의 부록「16.4 시료 분석 보고서」의 ‘시험일정’에서 시험
개시일은 시료 분석 시작일입니다.
○ 참고로, 「16.5 분석법 밸리데이션 보고서」의 시험일정에서 시험 개시일은 분석법 밸리데이션
시험 시작일을 기재하시면 됩니다.
Q46 분석물질이 2개 이상인 경우
생물학적동등성시험에서 분석물질이 2개 이상인 경우(예; 복합제, 모체/대사체 등)에 성분별로
분석시작일/종료일을 기재해야 하나요? 또는 전체 분석시작일/종료일을 기재하야 하나요?
○ 생동성시험에서 분석물질이 2개 이상인 경우(예: 복합제, 모체/대사체 등) 시료 분석 보고서를
통합 또는 개별로 작성하실 수 있습니다.
○ 분석물질에 따라 개별로 시료 분석 보고서를 작성하는 경우는 해당 분석물질의 분석
시작일 및 종료일을 기재하시면 됩니다.
- 25 -Q47 새로운 분석법으로 밸리데이션을 재실시한 경우
새로운 분석법으로 밸리데이션을 실시하는 경우에는 이전 분석법에 대한 분석법 밸리데이션
보고서도 함께 제출해야 하나요?
○ 새로운 분석법으로 밸리데이션을 실시한 경우에는 부록「16.5 분석법 밸리데이션 보고서」의
‘1. 서론’항에 이전 분석법 밸리데이션의 요약과 고찰을 기재하고, 전체보고서를 제출하지
않으셔도 됩니다.
○ 다만, 시험의뢰자는 모든 생동성시험 결과보고서(분석법 밸리데이션 보고서 포함)를 작성하고
보존하셔야 합니다.
Q48 시료 분석 배치 간 정밀성 및 정확성
「2.7.1.2 개개의 시험결과에 대한 요약」에서 “표 10. 생동성시험 시료 분석 시의 검량선과
품질관리시료 자료”에서 배치 간 정밀성 및 정확성을 기재해야 하나요?
○ 시료 분석의 타당성을 검토하기 위해서 생동성시험 시료 분석 시 검량선과 품질관리시료의
배치 간 정밀성 및 정확성은 작성하셔야 합니다.
- 26 -제네릭의약품 국제공통기술문서(CTD) 질의응답집 [민원인 안내서]
발 행 일 2021 년 5 월
발 행 인 서 경 원
편집위원장 박 윤 주
편 집 위 원 (의약품심사부 의약품규격과) 김미정, 우선욱, 김영림, 강현경,
강나루, 서재욱, 하성진, 김우성, 정수양, 김지은, 박혜진,
박초롱
발 행 처 (의약품심사부 약효동등성과) 김호정, 김자영, 안충열, 박영주
식품의약품안전평가원 의약품심사부 의약품규격과
- 27 -