이 안내서는 약물유전체학을 활용한 시판 후 의약품 안전성 평가
대한 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문
의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서
반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안
내서는 2016년 9월 29일 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법
규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적
인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.
시판 후 의약품 위해성 관리 계획
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규
수립 시 약물유전체 활용 가이드라인 등(이하 “행정규칙”이라 한다)을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정
한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것
[민원인 안내서]
2016. 9.
※ 본 가이드라인에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처
식품의약품안전평가원 의약품심사부 종양약품과로 문의하시기 바랍니다.
전화 : 043-719-3052~3069
의약품심사부 종양약품과
팩스 : 043-719-3050제·개정 이력
지침·안내서 제‧개정 점검표
명칭 시판 후 의약품 위해성 관리 계획 수립 시 약물유전체 활용 가이드라인
연번 제·개정번호 승인일자 주요내용 아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 □ 예
1 B1-2016-2-011 2016.09 제정
지침·안내서가 있습니까? ■ 아니오
「식약처 지침서등의 관리에 관한 규정」
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로
2 안내서-0250-01 - 개정에 따른 등록번호 일괄 정비
고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한
(규제개혁담당관실-3761호,2017.5.16)
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.
(사유 : )
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의 □ 예
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까? ■ 아니오
등록대상
□ 예
여부 □ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?
■ 아니오
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는 □ 예
내용입니까? ■ 아니오
□ 예
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?
■ 아니오
□ 예
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?
■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다.
지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 □ 예(☞지침)
사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) ■ 아니오
지침·안내서
□ 법령, 고시‧훈령‧예규와 같은 규정 또는 식약처장이 정한 특정한
구분 ■ 예(☞안내서)
사안에 대하여 그 절차 등의 내용을 알기 쉽게 풀어 설명하거나
□ 아니오
식약처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 □ 예
기타 확인 민원인을 구속하는 내용이 있습니까? ■ 아니오
사항 ☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.
상기 사항에 대하여 확인하였음.
2020 년 6 월 30 일
담당자
김 영 림
확 인(부서장)
- 1 -< 목 차 >
용어
1. 서론(배경)········································································································1
l 활성 대사체(Active metabolites): 약의 유효성 또는 안전성에 영향을 미치는 대
2. 범위···················································································································2
사체
l 대립유전자(Allele): 특정한 유전체의 주어진 위치에서의 DNA 염기 서열, 한 쌍
3. 관련 규정·········································································································3
의 상동염색체에서 같은 위치(locus)에 존재하면서 서로 다른 특성형질을 나타내
는 유전자
4. 의약품 감시에서 사용되는 약물유전체학의 특성 ·································3
l 유전자(Gene): 유전체 염기서열 중 한 유전 단위에 상응하는, 위치를 찾아낼 수
4.1 약물유전체 지표들의 형태·······································································3
있는 영역, 부모에서 자식으로 물려주는 형질. 즉, 형질을 만들어 내는 인자로서
4.1.1 약동학과 약력학에 관련된 지표························································3
유전 정보의 단위
4.1.2 약물 이상반응과 연관된 유전체 생체지표······································5
l 유전적 개체군(Genetic subpopulation): 전체 집단 중에서 특정한 유전적 특성을
4.2 특수집단·······································································································6 가지고 있는 일부 집단. 이 특성은 CYP2D6*4와 같이 유전형 일 수 있고 느린
4.2.1 인종··········································································································6 대사자와 같은 표현형일 수도 있다.
4.2.2 손상 또는 미성숙한 기관 기능과 나이············································6 l 유전체 생체지표(Genomic biomarker): 정상적인 생물학적 과정, 병리학적 과정
및/또는 치료나 다른 처치에 대한 반응의 지표로서 측정 가능한 DNA 및/또는
5. 위해성 관리계획에서 약물유전체학의 활용·············································7 RNA의 특징
5.1 위해성 관리계획·························································································7 l 약물 유전학(Pharmacogenetics) (약물 유전체학의 일부):약물반응과 관련된 DNA
5.1.1 안전성에 대한 사항··············································································7 염기서열의 변화에 대한 연구. CIOMs VII (2005) : 약물 유전학은 임상적 반응에
5.1.2 위해성 관리계획····················································································8
영향을 미칠 수 있는 약물 기질 (약동학) 또는 약물 활성 (약력학)과 관련된
DNA 염기 서열에서의 개인 간 변이들을 연구하는 학문으로 정의된다.
5.1.3 위해성 완화방안····················································································9
l 약물 유전체학(Pharmacogenomics): 약물반응과 관련된 DNA와 RNA의 특징 변
5.2 위해성 신호탐지와 유전체 자료 수집················································10
화에 대한 연구. CIOMs VII (2005) : 약물 유전체학은 대체로 질병의 감수성, 의
5.3 위해성 평가, 신뢰 정도와 권고····························································12 약품 개발, 약물학적 작용, 약물 기질과 치료 반응을 설명하기 위한 유전자 기술
5.3.1 위해성 평가·························································································12 의 적용으로서 정의된다.
5.3.2 신뢰 정도·····························································································13 l 의약품 감시(Pharmacovigilance): 약과 관련된 문제나 유해반응을 발견, 평가, 이
5.3.3 의약품 허가사항에 포함되는 정보와 권고사항···························14 해, 예방하는 활동들과 이와 관련된 학문. 의약품 감시의 목적은 약의 사용과 관
5.3.4 위해성 완화조치의 효과···································································14 련된 환자의 안전을 향상시키고 신뢰성 있는 자료와 약의 유익성/위해성에 대한
자료를 제공하여 공중 위생 프로그램을 지원하는 것이다. (세계보건기구)
<부록>··················································································································16
- 1 -3. 관련 규정
1. 서론(배경)
이 가이드라인은 다른 관련된 가이드라인이나 규정들과 같이 검토되어야 한다.
유효성과 안전성의 관점에서 약물 치료에 대한 반응은 유전자와 환경의 상호작용 •「의약품등의 안전에 관한 규칙」제4조1항11호
때문에 일반적으로 개인 간 편차가 심하다. 이러한 차이는 유전체 기능의 변화 또는 • 식약처 고시 「의약품의품목허가․신고․심사규정」
활성/억제와 같은 유전체의 유전적/비-유전적 성질과 연관이 있다. 이런 유전적 변
• 약물유전체 생체지표 적격성 평가 자료제출 가이드라인
이는 약물의 기질(약동학)이나 약물 활성(약력학) 또는 개인의 감수성과 관련이 있을
• 임상 약물유전체학 ; 초기 임상시험에서 활용 및 허가사항 기재에 대한 가이드라인
수 있다. 상이한 유익성/위해성 프로파일을 가진 환자 하위집단이 있을 수 있다. 유
전체적인 요인들이 예측 가능한 약물유해사례와 특이한 약물유해사례의 발생에 중 • 의약품의 위해성 관리 계획 작성 가이드라인
요한 역할을 한다.
품목 허가 시에는 유전체 하위집단을 포함해, 적은 수의 임상 시험 대상자와 제한
된 선정 기준, 제한된 약물 투여 조건과 같은 많은 요인들로 인해 의약품 안전성에 4. 의약품 감시에서 사용되는 약물유전체학의 특성
대한 정보는 상대적으로 제한적이다. 게다가 드물지만 심각한 약물 이상반응(예를
4.1. 약물유전체 지표들의 형태
들어, 피부 또는 간에서의 유해반응)은 약물 개발 과정에서 늦게 발견되거나 약물이
4.1.1 약동학과 약력학에 관련된 지표
품목 허가된 이후 사용예가 증가하면서 발견될 수도 있다.
생체지표는 약물이나 대사체의 노출량에 영향을 주고 이는 용량/농도에 의존적인
유전적 요인에 의해서 약에 대한 감수성이 증가하거나 감소하는 일부 환자들을 찾
효과와 연관되므로, 생체지표 분석은 치료 중 약물의 안전성 및 유효성을 증가시킬
아내는 것은 이들 환자군에서 약의 부작용과 유효성 부족과 같은 위험을 감소시킬
수 있는 가능성이 있다. 의약품의 허가 전에 약의 대사과정에 관여하는 효소나 약의
수 있는 중요한 정보를 제공한다. 유전체적 개체군에서 유전형 또는 표현형에 기초
흡수, 소실에 관계된 수송 단백질의 역할에 대해 연구되어야 한다. 또한 약물간의
한 각 환자들의 정의 및 분류는 치료 효과를 현저하게 증가시키고 위험을 감소시킬
상호 작용에 영향을 미치는 유전적 변이와 흡수, 분포, 대사, 배설과 관계된 효소의
수 있다.
변이에 대해서도 연구되어야 한다. 이러한 관점에서 약물 개발 과정 중 언제 어떻게
약물 유전학적인 연구를 진행할 것인지에 대한 권고사항이 ‘임상 약물유전체학 ; 초
2. 범위 기 임상시험에서 활용 및 허가사항 기재에 대한 가이드라인’이다.
그러나 약물이 개발되는 시점의 최신 기술지식에 기반하여 허가 전에는 데이터의
이 가이드라인에서는 약물유전체 생체지표와 관련된 의약품 위해성을 어떻게 평가
일부분만 활용이 가능하고, 의약품의 허가 후에 수년간의 추가적인 평가나 연구가
해야 하고 어떻게 결과를 해석하여 허가사항에 반영해야 하는지에 관한 기본적인
필요하게 되기도 한다.
내용을 다룰 것이다. 또한 이 가이드라인은 약물 유전체와 관련된 의약품 감시 활동
이전의 알지 못했던 약물유전체 생체지표를 인지하게 하는 임상적 표현형 단서들
의 특성과 이에 따른 위해성 완화 조치들에 대해서도 다룰 것이다. 이는 「의약품등
과 허가 후 증거들은 매우 다양할 수 있다.
안전성 정보관리 규정」과 함께 고려되어야 한다.
기술이 계속하여 발전하고 있으므로, 약물유전체학적 방법론에 대한 것은 이번 가
이드라인에서 다루지 않는다.
•클로피도그렐(Clopidogrel)
시판 후에 약물의 유익성 및 위해성에 임상적 영향을 미치는 약동학적 유전체 생
체지표를 확인 한 예로써, CYP2C19와 클로피도그렐의 사용을 들 수 있다.
관상동맥질환, 뇌혈관질환, 스텐트 삽입술 후에 죽상동백혈전증 예방을 위해 사용
- 2 - - 3 -되는 전구체인 클로피도그렐은 주로 CYP2C19에 의해 혈소판의 응고를 막는 활성 께 와파린의 다양한 용량 필요성의 약 절반 정도를 설명할 수 있게 한다. 따라서 유
대사체로 대사된다 (Mega et al. 2009). CYP2C19가 결핍된 환자에서는 클로피도그렐 전자형 정보를 이용할 수 있다면 초기 용량 결정에 도움을 줄 수 있다(Lenzini et
을 사용하여도 활성 대사체가 적게 생성되며 이에 따른 결과로 스텐트에서 혈전이 al. 2010).
생기거나 심근 경색이나 죽음까지도 이를 수 있는 심각한 상황이 벌어진다. 약물의
허가 시, 활성 대사체의 임상적 영향은 입증되지 않았다.
4.1.2 약물 이상반응과 연관된 유전체 생체지표
약물이 승인된 후에 시행된 많은 후향적 연구들에서 활성 대사체가 중간 또는 적
약물 노출의 수준과 상관없는 중대한 이상반응(ADR)의 위험성은 시험대상자의 조
게 생기는 환자들은 대사체가 많이 생기는 환자들에 비해서 더 높은 심혈관 질환
직적합성항원형(human leukocyte antigen, HLA) 대립유전자와 관련한 유전체 변이
(사망, 심근 경색, 발작)이나 스텐트 관련 혈전이 생기는 것이 확인되었다. 다른 연구
와 연관이 있을 수 있다. 예를 들어 HLA 대립유전자 및 아바카비르(abacavir), 카
에서는 활성 대사체가 적게 생기는 군에서만 이러한 현상들이 관찰되기도 하였다.
바마제핀(carbamazepine), 알로푸리놀(allopurinol)에 의한 특이 체질 반응이 이에 해
이용 가능한 자료를 바탕으로 변경한 의약품 허가사항에는 CYP2C19 단백질의 유 당한다. 이러한 유전체 생체지표들의 예측도를 입증한 연구는 후향적 환자-대조군
전적 변이에 의해서 CYP2C19 기능이 감소된 환자들은 제품의 사용 후에 심혈관계 연구와 전향적 임상 연구가 모두 포함되었다.
에 대한 위험이 증가할 수 있다는 것이 포함되어 있다. 안전성에 대한 이러한 영향
HLA-B*5701 대립유전자를 포함하는 사람들은 항바이러스 제제인 아바카비르에 노
은 CYP2C19 저해제(예; proton pump inhibitors)를 사용한 환자에서 클로피도그렐
출되었을 때 심각한 과민 반응을 일으킬 위험이 높다(Mallal et al 2008). 전향적인
을 사용할 때에도 발생할 수 있다.
무작위 배정 임상 연구에서 HLA-B*5701을 보유한 환자의 절반 정도에서 진단 방법
에 따라 48% 또는 61%의 상대적으로 높은 양성 예측율(PPV)로써 아바카비르의 사
•와파린(warfarin) 용 중 과민 반응이 발생하였다. 반대로 HLA-B*5701 대립유전자를 가지고 있지 않은
환자들은 거의 유해반응이 발생하지 않았다(음성 예측율이 96%~100%). 이러한 아바
약의 승인 후에 발견된 약력학적 성질과 관계된 유전적 변이에 관계된 예는 아래
카비르를 이용한 약물 유전학적인 연구들은 약의 승인 후에 시행되었고, 이를 토대
에 기술된 와파린의 사용에서 vitamin K epoxide reductase(VKORC1)의 변이에 관
로 약물의 사용 전과 재투여 전에 HLA-B*5701 대립유전자의 유무를 선별검사 할
한 것이다.
것을 포함하도록 허가사항이 개정되었다.
와파린은 비타민 K의 길항제로써 VKORC1 효소의 C1 구성체를 억제하는 것으로
심각한 면역학적인 약물유해반응을 예측할 수 있는 다른 예는 HLA-176 B*1502 대
안전성과 유효성이 비교적 잘 알려져 있다.
립유전자가 있다. 이 유전체 생체지표를 가지고 있지 않은 환자는 카바마제핀에 의
VKORC1 유전자의 특정 단일염기다형성(Single Nucleotide Polymorphisms, SNPs)
한 심한 피부 반응이 나타나지 않을 것으로 예상할 수 있다. 부록 2에서 보면 이 유
과 와파린의 용량 조절이 관련되어 있었다. 이러한 변이는 인종 간 차이를 보이는데
전체 생체지표의 양성 예측율은 비교적 낮지만 음성 예측률이 높은 것을 알 수 있
예를 들어, 와파린 민감도와 관련된 VKORC1 전이조절부위 단일염기다형성에 대한
다. 약품이 승인된 이후에 시행한 후향적 환자-대조군 연구를 보면 이 유전자가 없
대립유전자 빈도는 백인보다 아시아인에게서 더 크다.
는 환자들은 스티븐-존슨 증후군이나 다른 피부 유해 반응들의 빈도가 적은 것과 강
와파린의 약력학적 특성에 영향을 미치는 VKORC1의 유전적 변이 이외에도,
한 상관관계가 있는 것을 볼 수 있었다. 이 유전자를 검사하는 것은 특정한 아시아
CYP2C9의 유전적 변이 또한 약동학적 특성에 영향을 미친다. CYP2C9*2와
집단 (중국의 한족과 태국 환자)에서 특히 유용한데 이는 이러한 집단에서 이 대립
CYP2C9*3의 변이된 유전자는 와파린의 소실율을 감소시키고 혈청에서 더 강력한
유전자의 발현율이 높고, 이에 따라 높은 음성 예측율을 보이기 때문이다. 위해성
거울상 이성질체인 S-와파린 수치를 높여 출혈성 위험을 증가시킬 수 있다. 또한 이
완화 조치(HLA-B*1502 carriers에 카바마제핀의 사용과 방지에 앞선 유전형 개체
러한 유전자의 변이는 치료적으로 빠르게 항응고 상태에 도달할 수 있게 시간을 줄
등)의 임상적 유용성과 효과는 잘 계획된 전향적인 디자인의 연구를 통하여 입증될
여 주는 것으로 나타났다(Pirmohamed et al. 2013). 수 있었다(2011년 Chen 등).
따라서 VKORC1과 CYP2C9의 유전적 변이는 잘 알려진 비유전적인 요소들과 함
- 4 - - 5 -는 주로 신생아, 영아, 유아 (2세까지) 에서 나타날 수 있는데, 예를 들어 신생아는
4.2 특수집단
CYP3A7이 나타나고, 영아는 CYP2C9, 2C19이 나타나며 출생 후 1년까지 CYP3A4
개개인에 적합한 의약품과 그 용량은 환자의 성별, 나이, 체중, 인종, 유전변이, 동
이 증가한다.
반질환, 약물 상호 작용과 약물유전체학적 특성에 따라 달라질 수 있다. 이들 각각
따라서 만약 성인에서 유전적 다양성이 약물 이상반응의 위험이나 약물의 체내동
의 인자 및 복합인자는 약물선택과 용량선정에 중요하다.
태에 유의한 영향을 미치는 것으로 확인되면 소아에서 잠재적인 위험들 또한 고려
되어야 한다.
4.2.1 인종
모유수유를 하는 엄마가 대사가 아주 빠른 경우에는 영유아에서 심각한 결과까지
인종 간에는 약물 이상반응의 감수성과 유전체 생체지표의 발현빈도, 약물용량 조 일으킬 수 있는 마약중독이 보고되어 있다. 따라서 임신과 수유를 위한 유전적 영향
절의 필요성이 다를 수 있다. 그러나 임상 시험 동안 이러한 하위집단에 대한 정보 의 결과에 관한 자료들을 약의 허가사항에 표시하는 것을 고려해야 한다.
를 모으는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 그러한 경우에는 National Center for
Biotechnology Information (NCBI), The Pharmacogenomics Knowledgebase
• 고령자
(PharmGKB) 등과 같이 유전적 자료를 모아 놓은 정보를 참조하여 특정 인종집단에
노인 환자에서는 약물을 다수 복용하기 때문에 생기는 약물의 상호 작용과 다양한
서 유익성/위해성 균형을 향상시키기 위해 유전체 생체지표에 대한 연관성을 확인
동반 질환들 그리고 나이에 따른 취약성으로 인하여 유전적 다양성에 의한 유해반
하는 것이 도움이 될 수 있다.
응에 대해 특별히 주의해야 한다.
4.2.2 손상 또는 미성숙한 기관 기능과 나이
5. 위해성 관리계획에서 약물유전체학의 활용
유전적 기능이 다른 다양한 사람들에게 신기능이 손상되었을 경우에는 서로 상이
한 결과가 발생할 수 있다. 이것은 특정한 유전적 인자를 가진 사람에서 신장 배설
5.1 위해성 관리계획
기능이 중요하다는 의미이다. CYP2D6의 대사가 빠른 집단에서는 코데인(codeine)의
5.1.1 안전성에 대한 사항
대사가 빨라져서 활성대사체인 몰핀(morphine)과 morphine-6-glucuronide가 더 많이
생성된다. 이 활성대사체는 신장을 통하여 배설되는데 만약 CYP2D6의 대사가 빠른 위해성 관리 계획에서 안전성검토의 주요 목적은 치료 적응증이나 투여금기와 같
사람들에게 신장의 기능이 떨어져 있다면 혈중에 활성대사체가 잘 배출되지 않아 은 제품의 허가사항에 기술된 의도된 집단을 대상으로 의약품 안전성 개요를 제공
마약성진통제 중독의 부작용이 발생할 가능성이 있다. 이러한 상황에서 약물의 대체 하고 의약품에 대해 알려진 사실과 불확실한 사실들을 알리는 것이다.
배출 경로를 저해하는 약까지 같이 병용한다면 주성분 축적의 결과로 약물유해반응 일반적으로 신약의 환자 선별 및 용량 결정 등 안전성과 유효성에 영향을 미칠 수
의 위험은 더 올라갈 수 있다. 있는 유전체 생체지표에 대한 자료들은 가능하면 제품의 허가신청 시에 준비되어야
유전적 차이가 있는 환자에서 장기 기능의 손상으로 인한 활성물질의 노출증가와 한다.
이에 따른 임상적 결과들은 약물의 안전성을 기술한 허가사항에 적절하게 적용되어 위해성 관리 계획의 안전성 검토 항목에서는 대상 환자와 허가 단계에서 검토되지
야 한다. 않은 집단(예 : 소아, 고령자, 임산부 등)으로 의약품 사용할 때 발생할 수 있는 중대
한 규명된 위험요인 또는 중대한 잠재적인 위험요인, 부족한 정보들에 대해 약물유
전체학적인 관점에서 논의되어야 한다. 아래에 언급된 측면이 고려되어야 한다.
• 소아
일부에는 유전적 변이에 대한 나이의 영향도 고려되어야 한다. 약의 대사체와 관
계된 효소와 수송 단백질 유전자 발현은 소아와 성인에서 다를 수 있다. 이런 차이 유전체 개체군
- 6 - - 7 -한 위해 저감화 조치의 유효성도 평가될 수 있다.
이미 알려져 있으며 임상적으로 관련이 있는 유전체 생체지표를 갖는 일부 환자들
에 대한 안전성이 임상시험과 문헌 검토 모두를 고려하여 평가되어야 한다. 발생 가능한 상황에 따라, 다음과 같은 위해성 관리 계획의 목적이 고려될 수 있
잘 알려진 특이 유전자 변이를 보유한 환자들을 대상으로 하는 전체적인 약물 개
다.
발 계획의 경우, 정상 또는 다른 유전자형을 갖는 환자들에 대한 유효성과 안전성에 • 잠재적 유전체 생체지표를 조사하고 위험에 처한 환자를 확인하기 위해:
대한 결과를 추정하는 것이 사전 승인 서류 논의 과정에서 요구될 수 있다. 또한 적
- 특별히 좁은 치료역의 약물 투여 후 생체 내 이용률에서 개체 간 큰 변이 또는
절한 약물 감시와 구체적인 위해성 감소 방안을 포함하는 위해성 관리 계획을 고려
이상치
하는 것이 필요하다. 주요한 위해성과 누락된 정보에 대한 논의는 확장된 환자 군과
- 알려진 위험 인자가 없는데도 중대한 이상반응이 일어나거나 유효성이 부족한
약물의 허가 초과 사용 가능성에 대한 잠재적인 영향을 포함하여 고려되어야 한다.
환자
만약 임상적으로 잠재적인 주요한 유전적 변형이 알려져 있으나 임상시험 과정에
• 유전체 생체지표의 영향을 확인하고 유익성/위해성 균형 및 위해성 완화 조치
서 충분히 규명되지 않았다면, 이는 해당 환자 군에서 누락된 정보나 잠재적인 위해
를 최적화하기 위해
성으로 간주되어야하며, 안전성검토항목에 반영되어야 한다.
- 시판허가 전에 해결될 수 없고 추가적인 임상증거를 요하는 유전적으로 정의된
집단에서 의약품 유효성과 관련된 불확실성. 예를 들어, 생체지표 상태가 중요할 수
다른 인종의 환자들
있지만 데이터를 이용할 수 없거나 충분하지 않거나 연구 집단에서 제한된 수의 검
약물의 유효성과 안전성에 대한 인종간 차이는 약물과 관련된 유전체학적 다형성 체를 확보하는 경우가 해당될 수 있다.
차이에 의해서 나타난다(예를 들어, CYP2D6 대사 효소의 발현은 북유럽 환자에서 • 유전체 생체지표의 검사가 의무적이거나 위해성 완화 조치가 권장되는 경우,
남유럽이나 아시아 환자들보다 높게 나타나고, HLA–B*1502는 중국 한족과 태국
안전성 우려가 있는 의약품에 대한 위해성 완화 조치의 효과를 연구하기 위해서 유
환자들에서 다른 인종들 보다 높은 빈도로 나타난다). 따라서 인종에 대한 정보는
전체의 관점과 관련한 의약품 감시 계획은 의약품 개발 프로그램의 초기에 고려되
약물의 안전성과 유효성을 평가하고 약물의 부작용을 예방하며 환자들에 대한 약물
어야 하고, 시판 후 의약품 감시 단계에까지 계속되어야 한다. 각 의약품 감시 계획
의 효과를 보다 높일 수 있는 자료로 사용될 수 있다.
의 내용은 의약품에 따라 달라질 수 있으며, 예를 들어 다음을 바탕으로 할 수 있
다.
한국인에서 약의 사용이 제한되는 사항이라면, 해당 인종에 대한 약동학, 약력학, - 의약품의 대사 효소 및 약물 수송체의 기여에 관한 임상(비임상) 시험의 결과와
유효성, 안전성에 대한 영향이 반영된 위해성 관리 계획 안전성 검토항목이 고려되 약물 표적 및 임상진행에 대해 알려진 것.
어야 한다.
- 특히 특이독성과 관련이 있을 가능성이 있는 전장유전체 연관분석
5.1.2 위해성 관리계획
5.1.3 위해성 완화방안
안전성 검토항목에 명시된 안전에 관한 문제들은 약물 감시 계획에 포함되어야 한
위해성 완화를 위한 방안의 유형은 의약품의 유효성, 위해성, 임상적인 중요성에
다. 약물 감시 활동은 일상적인 모니터링과 추가적인 모니터링(예: 시판 후 추가적인
따른 유전적 지표의 영향에 따라 달라진다.
안전성 또는 유효성 연구, PASS/PAES) 으로 나뉠 수 있다.
일상적인 위해성 완화 조치에서는 허가사항에 유전체 생체지표 정보에 대한 설명,
특수한 상황에서, 위험을 규명하고(off-label 사용 포함), 위험에 놓인 환자를 확인
가령, 언제 환자의 생체지표 검사가 보장되는지(5.3.3과 부록 1 참조)를 포함한다. 예
하고, 위해성-유익성 균형을 최적화하기 위해 PASS 및/또는 PAES가 필요할 수 있 를 들면, 다음과 같은 정보를 포함한다.
다. 이 연구에서 검토되어야 할 사항은 유전체 바이오마커의 규명과 확인 및 환자선
• HLA-B*5701 보유자들(위험 상태 생체지표)에 있어 약물 노출을 피하게 함으로
정, 용량 선정 및 병용약물 선택에 있어서 바이오마커의 영향과 관련될 수 있다. 또
- 8 - - 9 -써 심각한 과민반응의 발생을 최소화하기 위한 아바카비어의 사용 전에 비롯한 모든 연구 대상자와 환자의 자료가 수집되어야 한다.
HLA-B*5701 유전자형 검사 3. 약물 유해 반응 보고서: 유전적 지표와 이상반응의 임상적 특징의 관계에 관한
• 약물 또는 대사체 노출(PK 관련 유전체 생체지표) 증가와 관련하여 이상반응 정보가 포함된 임상 사례 보고서를 통해 중요한 자료를 얻을 수 있다. 유전적 다형
(ADR)을 예방하기 위해 변이 유전자형을 가진 환자가 특정 약물을 피하게 하거나 성과 관련된 자발적 약물 유해 반응 보고서는 위험 신호의 평가나 위험의 평가를
감시를 강화하고, 대체 용량을 투여하기 위해 CYP2D6을 검사 위한 중요한 자료가 될 수 있다. 이러한 체계적인 보고서에 의해 약물 정보 변경이
나 약물 유전체학적 연구를 시행하는 계기가 될 수도 있다.
일상적인 위해성 완화 조치가 충분하지 않을 경우, 적절한 환자 선정 또는 의약품
의 사용을 안내하는데 사용할 추가적인 위해성 완화조치로써, 유전자형 또는 표현형 4. 역학 연구: 임상자료와 직·간접적으로 연관된 유전적 자료들은 임상 시험, 코호
시험에 근거한 의약품의 제한된 접근, 환자 등록 프로그램, 또는 처방자나 환자를 트 연구, 증례 연구, 단면 연구, 전향적 연구 등과 같은 많은 출처에서 찾을 수 있다.
대상으로 한 추가 교육자료 등이 필요할 수 있다(의약품의 위해성 관리 계획 작성
가이드라인 참조).
유전체 정보 출처의 일관성 및 적합성에 대하여 분석에 포함시키기 전에 주의하여
평가해야 한다.
5.2 위해성 신호탐지와 유전체 자료 수집
유전체 데이터 수집 및 안전성 신호 검출을 위해 다음과 같은 허가 후 활동이 권
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6와 같은 약물 대사 효소, 약물 전달 물질 (약동학과
장된다.
약력학과 관계), 약리학적 표적 (예를 들어 칼륨 채널과 관련된 선천성 QT 연장 증
• 시판허가권자는 유전체 생체지표 시험이 수행되었음을 보장할 정보 수단, 절차
후군)과 관계된 유전자 다형성은 약물의 직접적 또는 약과 약 사이의 상호 작용을
및 연구를 포함해야 하는 약물유전체 감시 체계를 구축하여야 하며, 그 목적은 다음
통한 약물 이상반응의 발생에 관련이 있을 수 있다.
과 같다.
기본적으로 의약품의 임상시험을 통해 용량-의존적 약물 유전학적 영향과 전반적
- 허가사항에서 요구되는 바와 같이, 유전체 생체지표에 의해 결정된 치료 적응증
인 안전성과 유효성에 대해서도 평가되어야 한다.
및 금기사항에 대한 의약품의 적절한 사용을 보장하기 위해
그러나 개인의 특정 유전 형질과 관련된 예상치 못한 반응인 특이체질 반응을 찾
- 권장한 바와 같이, 치료역이 좁기 때문에 유전체 생체지표의 사용을 통해 투여용
아내기 위하여 효과적인 의약품 감시체계를 유지하는 것도 중요하다. 이러한 약물의
량을 조정할 때, 환자를 신중하게 모니터 하기 위해.
시판 후 조사를 통해 예상하지 못했던 유전적 지표와 관련된 심각한 이상반응들이
발견될 수 있다. • 특히 최초 허가 후 환자가 중대한 이상반응을 경험하거나 약물 효과가 없을 경
우, 유전체 생체지표의 추가 조사를 위한 유전체 검체 수집이 권장된다. 그러한 환
게다가 약물치료 실패의 유전학적 영향 대해서도 시판 후 조사되어야 한다.
자의 유전체 특성을 안전성 또는 유효성 우려가 없는 환자들의 것과 비교할 수 있
약물의 유익성/위해성의 유전적 영향 조사를 위한 환자의 임상적 자료 및 유전자
다. 기존 자료를 사용하기 위해서는 관련 바이오뱅크(biobanks)를 확인해야 하며, 궁
시료에 대한 사전 동의와 윤리적 문제에 대해서는 특별한 주의가 필요하다.
극적으로 다양한 바이오뱅크의 자료들을 결합해야 한다.
아래 항목에 대한 자료를 이용하여 유전적인 정보를 생성할 수도 있다.
1. 비임상 연구: 생체 외(in vitro), 생체 내(in vivo) 자료들이 직접적 혹은 간접적
중대한 이상반응을 경험한 환자를 대상으로 허가 후 임상연구에서 약물농도의 측
으로 의약품과 관련된 약물 유전학적인 정보를 제공할 수 있다. 특히 세포나 조직에
정은 유용한 정보를 제공할 수 있다.
서 시행한 생체 외(in vitro) 연구가 약물의 위해성을 완화하기 위한 전략 수립에 대
• 제품 특이적 위해성 관리 계획에서 약물 감시 활동의 일환으로 유전체 물질의
한 유용한 정보가 될 수 있다.
검체 채취가 고려될 수 있다.
2. 임상연구: 유전체 검체 수집 및 시험뿐 아니라 특히 지정된 상황에서 좁은 치료
역을 가진 약물에 대한 노출 또는 예측할 수 없는 중대한 이상반응(ADR)의 발생을
- 10 - - 11 -적절한 품질과 양의 데이터를 수집하기 위해서는, 예를 들어 허가권자, 진단산업 함께 투여되는 음식이나 약제 때문에 약물의 대사 효소와 전달 물질이 복잡한 경
계, 전문 학회, 연구센터, 학계 및 규제기관들을 포함한 컨소시엄 기반 접근방법을 우에는 유전적 검사로 환자의 표현형을 예측하는 것이 항상 가능하지는 않다는 것
통해, 공동의 작업이 추진되어야 한다. 학계 약물역학 네트워크 데이터베이스로부터 도 고려되어야 한다. 따라서 약이나 대사체의 혈중 농도와 같은 대사체의 표현형도
유전체 생체지표 정보 수집이 탐구될 수 있다. MedDRA(medical dictionary for 같이 측정되어야 하고 유전체의 복제 수에 의한 효과도 고려되어야 한다. 임상적으
regulatory activities)에 포함된 것을 포함하여 데이터마이닝 또는 데이터 프레젠테이 로 연관이 있고 잘 정의된 유전적 지표는 약물의 최적 투여에 도움을 줄 수 있다.
션에 대해서는 국제적으로 인정된 약물유전학/약물유전체학적 용어가 사용되어야
자료 정보에 대한 평가 및 확실성, 연구의 유형, 결과와 채택된 방법의 일관성에
한다. 신호 확인을 위해서는 관련 문헌이 검토되어야 한다. 허가사항 또는 위해성
대해서도 고려되어야 한다. 유전자 검사에 대한 설명에는 대체 치료에 대한 여부도
관리 계획의 일부로 관련 정보는 확실히 포함되어야 한다. 조사결과가 신호 또는 새
설명이 되어야 한다. 유전적 지표가 있는 환자에서 위험 증가는 절대적인 관점은 물
로운 안전성 문제에 대한 기준을 충족하는 경우, 규제기관에 보고한다.
론 상대적인 관점에서도 표현되어야 한다.
위의 활동에서 얻은 관련된 모든 과학적 조사결과는 공개를 목표로 할 것을 권장
한다.
5.3.2 신뢰 정도
유전적 지표가 임상과 공중 보건에 성공적으로 적용이 되기 위해 그 동일한 지표
5.3 위해성 평가, 신뢰 정도와 권고
와 검사의 임상적 유용성과 활용도가 입증되어야만 한다.
5.3.1 위해성 평가
임상적 유용성이란 임상적인 질병이나 결과와 같은 특정한 표현형을 예측하거나
약물 유전체 정보를 설명한 시판 후 조사보고서에는 “위험 신호와 위해성 평가” 알아낼 수 있는 검사의 정확도를 말하는 것이고 임상적 활용도는 일상적인 진료로
즉, 약물의 노출 자료와 유전적 지표에 기초한 환자에서 약물 사용의 유익성/위해성 써 그 검사를 사용할 때 생길 수 있는 유익성/위해성의 균형에 대해서 이야기하는
에 대한 분석이 포함되어야 한다. 여기에는 유전적 지표의 유용성과 임상적인 활용 것이다. 여기에는 임상적 결정을 하거나 유해한 결과(사망이나 장애)를 예방하거나
도도 포함되어야 한다. 예측하여 환자나 환자의 가족에게 알려주는 것이 포함된다.
자료의 평가는 검증된 방법에 의한 유전적 지표, 연관 강도, 안전성 문제, 환자의 유전적인 검사에는 수집, 평가, 해석, 보고를 포함하는 ACCE 모델(분석의 유용성,
인종과 같은 문제와 관련이 될 수 있다. 양성 예측도는 유효성의 지표로 중요하고 임상적 유용성, 임상적인 활용도와 관련된 윤리적, 법적, 사회적 영향)이 대부분의
음성 예측도는 안전성 지표(위해성의 완화 또는 회피를 위한)로 중요하다. 경우 이용된다. (CDC: 유전적 검사를 평가하는 ACCE 모델). 유전적 지표들과 관련
된 자료와 이로 인한 약물 사용의 영향은 많은 임상 시험과 시판 후 시험이 끝난
대개 아래의 사항들이 유전체 생체지표의 안전성을 평가할 때 고려된다.
시점인 후기 단계에 밝혀지게 된다. 그러한 후향적 증거가 수집되고 표현될 때는 그
특이 반응에 대한 유전적 지표(예를 들어 약물에 의한 과민 반응과 피부 반응에
증거들의 평가를 위한 특별한 주의 사항과 필수 구성요소가 있다. 이상적인 자료는
대한 HLA 유전자)의 평가를 위해 첫 번째로는 임상적 다양성(예를 들어 약물 이상
올바르게 실시된 무작위 임상 시험들로부터 얻어져야 하는데, 이 의미는 선택에 의
반응과 임상적 중증도 같은 특성)을 정확하게 정의하고 파악하는 것이 중요하며 특
한 편향을 피하기 위하여 유전적 지표의 상태과 임상적 자료가 연구 대상자 중에서
정 인종에서 그 증상들의 빈도를 파악하는 것이 중요하다.
대부분의 대상자에서 얻을 수 있어야 하고 관련된 인구 집단에서 표현되어야 한다
약동학(예를 들어 CYP2D6 같은 약물 대사 효소나 SLCO1B1과 같은 약물 전달 물
는 것이고 후향적 분석은 사전에 계획되어야 한다는 것이다. 약의 승인 후 단계에서
질에 대한 유전적 다양성)이나 약력학과 관련된 유전적 지표의 평가를 위해서 약물
서로 다른 연구를 통하여 결과가 재차 확인될 때는 자료의 신빙성을 높일 수 있다.
의 효능 부족, 특정한 독성 농도와 같은 임상적 변수들이 조사되어야 한다. 다른 인
임상적과 윤리적으로 적절할 때에는 후향적 관찰로도 확실한 증거를 제공받을 수
종 집단에서 유전적 지표나 임상적 변수와 연관된 약동학/약력학적 차이도 적절히
있다.
고려되어야 한다. 이런 유전적 지표의 예측력을 평가하려면 민감도와 특이도가 표현
유전적 지표의 영향은 이와 관련된 신뢰 정도와 임상적 관련성에 따라 달라진다.
되어야 한다.
- 12 - - 13 -하는 것이 필요할 수 있다.
5.3.3 의약품 허가사항에 포함되는 정보와 권고사항
위해성 완화 조치의 효과를 평가하는 시험의 예로는 한족을 대상으로 카바마제핀
의약품 허가사항에 들어 있는 약물 유전학에 대한 정보와 약물 감시 활동에 영향
을 미치는 내용들은 특정한 유전자를 가진 집단의 손익 정도와 유전학적 지표의 효 (Carbamazepine) 치료를 시작하기 전에 HLA-B*1502 대립유전자 선별에 관한 시험
과, 신뢰정도에 의거하여 제시되어야 한다. 또한 약물 이상반응의 심각성, 치료하려
이 있다.
는 기존 질환의 중증도, 대체 치료의 유무와 같은 내용들도 고려되어야 한다. 의약 위해성 완화 조치는 다음과 같은 사유로 효과적이지 않을 수 있다. :
품 허가사항은 전체 집단 및 특정 유전체 하위집단에서 공중 보건적 영향을 고려하
• 위해성 완화 조치 권고사항이 실현 가능하지 않다.
여 작성한다.
• 유전체 생체지표를 조사하기 위해 사용된 검사방법이 적절하지 않다.
약물유전체학 관련 정보는 특정 유전체 하위집단에서 유익성/위해성 균형에 대한
• 위해성 완화 조치는 이해하기 어렵고 불분명하다.
영향을 유전체 생체지표나 일련의 지표들에 의해 확인할 수 있는 경우, 의약품 허가
사항에서 고려되어야 한다. 증거는 허가사항에 충분히 자세하고 명확하게 명시되어 • 임상적 의사 결정에 미치는 위해성 완화 조치의 영향이 불분명하다.
야 한다. • 위해성 완화 조치 권고사항이 이행되지 않는다.
약물 유전체 검사와 관련된 자료들은 다음과 같이 분류된다. 1) 의무사항 2) 권장
사항 3) 정보제공
1. 의무적인 약물유전체 검사: 일상적인 관행의 유전체 검사는 근거에 의해 뒷받침
되어야 하며, 허가사항 중 효능효과 항목 및 이와 관련된 다른 항목에 기재되어야
한다.
2. 권장되는 약물유전체 검사: 유전체 검사는 의약품 사용 또는 환자를 모니터링하
는데 필요한 정보를 제공할 수 있다. 이러한 정보는 보통 용법용량 또는 경고/주의
사항 항목 및 이와 관련된 다른 항목에서 제공된다. 이 경우 유전체 검사에 대한 근
거는 의약품의 안전하고 유효한 사용을 위해 필수적인 것은 아니다.
3. 정보제공: 현재의 근거로는 충분하지 않지만 환자 개개인의 레벨에서 의학적 결
정을 가능하게 할 수 있는 정보를 제공한다.
5.3.4 위해성 완화조치의 효과
위해성 완화 조치의 효과에 대한 평가가 필요하다. 이 평가는 위해성 관리 계획을
통해, 예를 들어 의약품의 사용을 안내한 유전체 생체지표가 효과적인지의 여부를
조사하기 위해, 요청된 특정 시험을 포함할 수 있다.
유전체 검사로 의도하지 않은 결과를 얻을 수 있는지의 여부를 평가하는 것이 중
요하다. 임상활동의 측면에서 허가사항에 포함되는 정보의 영향을 평가하는 것도 필
요할 수 있다. 예를 들어, 의약품을 사용하는 방법에 변화가 있는지, 특히 의무사항
이 아닌 경우 권고사항을 준수했는지, 또는 만일 있다면 허가사항에 정보를 추가하
는 것의 영향은 무엇인지, 즉 임상적 의사결정에 미치는 영향이 무엇인지 등을 평가
- 14 - - 15 -<부록> 약물유해
대립 반응 약물유해
유전적 표현형 자료 양성 음성 허가사항
약물 유전체학 생체지표에 대한 정보는 의약품의 허가사항에 포함될 수 있다. 약물 지표 유전자 문제 빈도 반응의 원천 예측률 예측률 (장)
빈도 (인종) (중증도, 위험
빈도)
유전자
6~8% 보유
l 효능효과 : “만약 제품의 적응증이 특정 유전적 형질의 발현이나 특정한 표현형 HLA-B* 사용상의
백인, 1% 환자48~ 전향적
5701 중증 주의사항
의 발현에 따라 달라지면, 이러한 사항이 기술되어야 한다.” Abacavir (모든 아시아인, 과민반응 6- 8% 61%, 연구, 55% 100%
1%미만 유전자 기타
인종) 경고
아프리카인 없는
l 용법용량 : “특정 인구집단: 특정한 유전형을 가지고 있는 환자들로서 사용되는
환자 4%
약의 용량이 다르거나 다른 약물과 교차 반응이 달라 더욱 상세한 설명이 필요 한족과
유전자가
태국인
한 환자들.” 10%, 중증 있는 증례대조 사용상의
Carbam HLA-B* 스티븐 0.06-0. 한족 연구+전 주의사항
유럽인, 3% 100%
azepine 1502 존슨 2% 3%, 향적
l 사용상의 주의사항, ‘다음 환자에는 투여하지 말 것’ : 특정한 유전형이나 표현형 한국인,
증후군 없는 코호트 경고
일본인
을 가지고 있는 개인들에게 안전상의 이유로 약물을 투여하면 안되는 상황이 기 <1% 한족 0%
유전자
술되어야 한다.
보유
2~5% 사용상의
중증 환자
l 사용상의 주의사항, ‘경고’ 또는 ‘다음 환자에는 신중히 투여할 것’ : 특정한 유전 Carbam HLA-A* 북유럽인, 증례대조 주의사항
피부 5% 26%, 42% 92%
azepine 3101 10% 연구
형이나 표현형을 가지고 있는 사람들은 약의 효과가 나타나지 않거나 약력학적 일본인 유해반응 없는 경고
환자
효과나 약물 유해 반응에 의해서 위험에 노출될 수 있다. 이러한 상황이 경고나 3.8%
중증
주의 사항으로 기술되어야 한다. HLA-B* ~20% 스티븐 중국인과
한족, 12% 사용상의
5801 존슨 태국인에
l 사용상의 주의사항, ‘다음 환자에는 신중히 투여할 것’ : 특정 인구집단에 대한 Alopurin (중국인, 한국인. 증후군/ 0.04% 서 증례대조 낮음 40-100 주의사항
ol 1~2% (?) 연구 %
태국인, 독성 위험도>
추가적인 사항. 만약 환자 집단에서 약물의 상호 작용에 의한 영향이 심하거나 일본인과 기타
기타) 표피 300
유럽인
예상했던 것보다 크게 나타날 때는 (예를 들어 소아나 노인 환자에서 신장 기능 괴사
*2: 15%
에 감소가 클 때) 이러한 정보가 기술되어야 한다. 백인, 느린대사 느린
>20% 자에서 대사자:
약동학연
l 사용상의 주의사항, ‘임부, 수유부, 가임여성, 소아, 고령자에 대한 투여’ : 이 장 아시아인, 활성대사 2% 가량 구, 사용상의
Clopido CYP2C1 8% 흑인, 체 수치 코카시아 주의사항
에는 고령자, 신기능이나 간기능이 저하된 환자, 다른 병이 있는 환자, 특정 유전 grel 9*2,*3 *3: 0-<1% 저하에 인, 4% 불확실함 역학연구 미상 미상
,
백인, 따른 흑인 경고
형이 있는 환자와 같은 특정 집단에서 관찰되는 유해반응의 성질, 빈도, 심각성, 메타분석
5-10% 유효성 14%
가역성 등과 모니터링의 필요성과 같은 모든 임상적 차이가 포함되어 있다. 다른 아시아인, 감소 중국인
0-2% 흑인
부분과의 상호 참조가 적절하게 포함되어 있을 수 있다. 느린
CYP2D6 대사자: 약동학
사용상의
l 사용상의 주의사항, ‘기타, 전문가를 위한 다음의 정보’ : 임상 연구로부터 도출된 Tamoxif *4 5-10% 암 재발, 연구, 주의사항
(백인), 백인, 위험도< 후향적
모든 관련된 약물 유전학적 정보는 여기에 언급될 수 있다. 특정한 유전형이나 en CYP2D6 2-7% 사망률 2 연구, 미상 미상
증가 일반적주
*10(중국 흑인, 역학
표현형에 따른 위험이나 이익의 차이가 여기에 포함되어야 한다. 임상적으로 관 의
인) 0-5% 연구
련된 경우, 양적 측면에서 각각의 유전적 다양성으로 인한 대사의 다양성도 기술 아시아인
되어야 한다. 인종마다 약력학에 영향을 주는 대립유전자의 빈도도 여기에 표현
되어야 한다.
- 16 - - 17 -시판 후 의약품 위해성 관리 계획 수립 시
약물유전체 활용 가이드라인
발 행 일 2016 월 9 월
발 행 인 손 여 원
편집위원장 이 선 희
편 집 위 원 한의식, 김소희, 윤경은, 박소라, 김동환, 전설희, 김미지
도움주신 분 약물유전체 가이드라인 실무작업반
발 행 처 식품의약품안전평가원 의약품심사부 종양약품과