알츠하이머형 치매 치료 복합제 
개발 관련 질의․응답집
[민원인 안내서 ] 
2021. 3. 31
의약품심사부순환신경계약품과
지침·안내서 제‧개정 점검표
명칭 알츠하이머형 치매 치료 복합제 개발 관련 질의․응답집
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다 .
등록대상
여부□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 
지침·안내서가 있습니까 ? □ 예
■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로 
고려하시기 바랍니다 . 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한 
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다 .
(사유 :                                                                 )
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙 ) 또는 행정규칙 (고시‧훈령‧예규)의 
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까 ? □ 예
■ 아니오
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?□ 예
■ 아니오
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는 
내용입니까 ?□ 예
■ 아니오
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까 ?□ 예
■ 아니오
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까 ? □ 예
■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다 . 
  지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다 .
지침·안내서 
구분□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정
사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까 ? (공무원용 )□ 예(☞지침) 
■ 아니오
□ 법령, 고시‧훈령‧예규와 같은 규정 또는 식약처장이 정한 특정한 
사안에 대하여 그 절차 등의 내용을 알기 쉽게 풀어 설명하거나 
식약처의 입장을 기술하는 것입니까 ? (민원인용 )■ 예(☞안내서 ) 
□ 아니오
기타 확인
사항□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 
민원인을 구속하는 내용이 있습니까 ?□ 예 
■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다 .
상기 사항에 대하여 확인하였음 .
2021 년   3 월   31 일
담당자
확  인(부서장 )박 재 현이안내서는알츠하이머형치매치료복합제개발시고려사항에대한
식품의약품안전처의입장을기술한것입니다.
본안내서는대외적으로법적효력을가지는것이아니므로본문의
기술방식(‘∼하여야한다’등)에도불구하고민원인여러분께서반드시
준수하셔야하는사항이아님을알려드립니다.또한,본안내서는2021년
3월일현재의과학적·기술적사실및유효한법규를토대로작성되었
으므로이후최신개정법규내용및구체적인사실관계등에따라달
리적용될수있음을알려드립니다.
 ※ “민원인 안내서 ”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등(이하 
“행정규칙 ”이라 한다)을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대
하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것
※본 가이드라인 에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 
식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계 약품과로 문의하시기 바랍니다 .
전화번호 :043-719-3002~3017
팩스번호 :043-719-3000목  차
I.일반사항 ·················································································································1
II.안전성 ·유효성 자료 제출 범위······································································2
III.약물상호작용시험 및 생물학적동등성시험자료 ······································5
IV.치료적 확증 임상시험 ····················································································7
V.예상 허가사항 ·····································································································9제·개정 이력
연번 제·개정번호 승인일자 주요내용
1안내서 -0790-01 2017.08.31 제정
2안내서 -0790-02 2021.03.31 개정
I. 일반사항
질문 1
이 안내서는 모든 알츠하이머형 치매 치료 복합제 개발 시 적용가능한가요 ?
이 안내서의 적용 범위는 알츠하이머형 치매 치료제 중 도네페질염산염과 메만틴
염산염을 복합제로 개발할 때에만 적용되며 ,다른 복합제를 개발 시에는 우리원에 
상담을 통해 진행하시기 바랍니다 .
진료 환경에서 두 성분이 병용되고 있어 제약사들에서 개발 필요성은 제기되고는 
있으나 ,메만틴염산염 20mg의 1일 1회 용법의 유효성 근거 미확보 및 두 성분의  
병용요법으로서의 타당성 미비로 복합제 개발에 어려움이 있을 것으로 예상되었습니다 .
따라서 ,동 안내서는 두 성분의 복합제 개발 시 개발 방향 및 자료 제출 범위를 제시
하여 제약사의 개발 상 어려움을 최소화하고자 마련하였습니다 .
질문 2
복합제 개발에 사용된 치료적 확증 임상시험자료를 메만틴염산염 20mg의 1일 1회
용법 허가를 받기 위한 자료로 사용가능한지요 ?
질문 1의 답변과 같이 해당 개발방향 안내는 복합제 개발 시에 국한되며 ,메만틴염
산염 20mg의 1일 1회 용법을 허가받기 위해서는 신청사항의 타당성 여부를 별도로 
심사할 예정입니다 .
II. 안전성 ·유효성 자료 제출 범위
질문 3
도네페질염산염과 메만틴염산염을 복합제로 개발할 때 안전성 ·유효성 관련 자료
는어떻게 되나요 ?
도네페질염산염과 메만틴염산염을 복합제로 개발 시 2가지 개발방향이 있으며 ,
각 개발 방향에 따른 구체적인 안전성 ·유효성 관련 제출자료는 다음과 같습니다 .
개발방향 1 개발방향 2
제출자료도네페질염산염 속방 /
메만틴염산염 20mg상당 서방도네페질염산염 속방 /
메만틴염산염 20mg속방
반복투여독성시험자료 (3개월 이상) o o
약물상호작용시험자료 o o
생물학적동등성시험자료 o o(반복 )
식이영향시험자료 o x
치료적 확증 임상시험자료 o o
유의사항메만틴염산염 10mg 1일 2회 
속방과 20mg상당 1일 1회 
서방의 약동학 패턴이 다를 
경우 용량 탐색시험 필요함메만틴염산염 20mg 1일 1회
용법이 유효성 미확보되어 
복합제 치료적 확증 임상시험의 
실패 위험성 있음
질문 4
1일 1회 용법의 도네페질염산염 /메만틴염산염 복합제를 개발할 때 현재 1일 2회 
용법만 있는 메만틴염산염 단일제에 대한 용법·용량 입증자료가 별도로 필요한지요 ?
복합제와 병용투여의 생물학적 동등 또는 유사 양상이 확인되고 ,복합제의 치료적 
확증 임상시험에서 안전성 ·유효성을 입증한 경우에는 메만틴염산염 단일제에 대한 
용법·용량 입증 자료가 별도로 요구되지 않습니다 .
*국외 복합제 개발 사례
-(미국)도네페질염산염10mg속방/메만틴염산염28mg서방,1일1회투여
-(유럽)도네페질염산염10mg속방/메만틴염산염20mg속방,1일1회투여
질문 5
용량적정 단계에 사용되는 저함량 개발 시 필요한 안전성 ·유효성 심사 자료는 ?
임상시험에 사용된 복합제와 주성분 및 첨가제의 원료약품 및 그 분량이 유사
한 저함량의 제제는 비교용출시험자료를 제출하시면 됩니다 .
자료의 제출 시기는 해당 함량을 치료적 확증 임상시험에서 적정 시 사용하는 
경우에는 치료적 확증 임상시험 신청 단계에서 ,치료적 확증 임상시험에서 적정을 
병용투여하여 실시한 경우에는 허가신청 시 제출하시면 됩니다 .
참고자료 1 ｢
의약품의 품목허가 ·신고·심사 규정 ｣
(식약처 고시 )
[별표 1]의약품의 종류 및 제출자료의 범위 中주4.
환자의 복약순응도를 높일 목적으로 이미 허가된 용법·용량의 범위내에서 단위제형당 주
성분의 함량을 증감하여 허가받고자 하는 품목 (서방성제제 등 제형의 특수성이 인정되는 
제제 중 방출기전이 동일하지 않은 제제 제외 )중 분말주사제는 4,5및 6의 자료를 면제
할 수 있으며 ,경구용 정제 및 캡슐제는 주성분과 첨가제의 원료약품의 분량이 비율적으로 
유사한 경우에 한하여 ｢
의약품의 동등성시험 기준｣
(식품의약품안전처 고시 )에 따른 비교용
출시험자료로 4,5,6의 자료를 갈음할 수 있고 ,주성분과 첨가제의 원료의약품의 분량이 
유사하지 않은 경우는 ‘생물학적 동등성시험기준 ’에 따른 생물학적동등성시험자료 혹은 비
교임상시험성적에 관한 자료로 4,5및 6의 자료를 갈음할 수 있다 .다만 ,기허가품목보다 
고함량 제제인 경우는 치료용량 범위내에서 유효성분의 선형 소실 약물동태가 입증되고 
유효성분의 특성을 고려할 때 제제의 안전성이 인정되는 경우에 한한다 .
참고자료 2 ｢
복합제 임상시험 가이드라인 ｣
(2018.11. 식약처 발간 )
6.2.복합제에 대한 생체이용률 자료
여러 함량 복합제 (multi-strength fixed dose combination) 를 신청하는 경우 ,하나의 함량에 대
해 동 임상시험을 수행하고 ,주성분 및 첨가제의 원료약품 및 그 분량이 유사한 다른 함량 
제제에 대해 비교용출시험자료를 제출할 수 있다 .
동 임상시험에서 적용된 품목보다 고함량 제제를 개발하고자 하는 경우는 치료 용량 범위 
내에서 유효성분의 선형 소실 약물동태 (linear elimination kinetics) 가 입증되고 주성분의 
특성을 고려할 때 제제의 안전성이 인정되는 경우에 한하여 비교용출시험자료를 제출할 
수 있다 .임상적으로 유의한 약동학적 약물상호작용이 있는 복합제의 경우 ,복합제 (또는 
병용 )투여시 개개 주성분의선형 소실 약물동태 입증이 필요할 수 있다 .
질문 6
두 성분의 병용투여가 다빈도로 처방된다면 ,치료적 확증 임상시험자료 없이 
복합제와 병용투여의 생물학적 동등성시험 자료로 허가 가능한지요 ?
복합제 개발시의 임상시험자료를 병용투여와의 생물학적 동등성시험으로 가능한 
경우는 각 성분의 허가사항에 해당 병용투여가 명시된 경우에만 가능함을 알려드
립니다 .
참고자료 ｢
복합제 임상시험 가이드라인 ｣
(2018.11. 식약처 발간 )
6.4.3.2.병용 투여의 대체요법
개개 주성분 단일제의 허가사항에 병용요법이 기재되어 있는 경우 (단,병용시 구체적 용법‧
용량이 임상시험자료를 통해 명확히 확립되어야 함)치료적확증 임상시험은 면제될 수 있다 .
질문 7
복합제 개발의 순서를 치료적 확증 임상시험자료부터 진행해도 가능한지요 ?
용법·용량 설정에 영향을 미칠 수 있는 약물상호작용시험 및 식이영향평가는 치
료적 확증 임상시험 전에 우선적으로 실시하는 것이 적절할 것으로 사료됩니다 .
생물학적 동등성시험은 치료적 확증임상시험자료와 동시 진행 가능하나 ,그 결
과에 따라 진행 중인 치료적 확증 임상시험의 설계 또는 시험약의 변경의 위험부
담이 있을 수 있음을 알려드립니다 .
III. 약물상호작용시험 및 생물학적 동등성시험
질문 8
메만틴염산염이 도네페질염산염에 대한 영향여부가 확인된 문헌이 있는 경우 약
물상호작용시험의 면제가 가능한지요 ?
적절한 방법에 따라 실시된 문헌자료가 있는 경우에는 약물상호작용시험을 반
드시 수행할 필요는 없습니다 .
참고자료 ｢
복합제 임상시험 가이드라인｣
(2018.11. 식약처 발간 )
Q9단일제 허가사항에 “건강한 젊은 피험자를 대상으로 한 단회 투여 약동학연구에서 
A와 B와의 약물상호작용은 나타나지 않았다 .”라는 것으로 약물상호작용을 진행하
지 않아도 되는지요 ?
v복합제의 개별 성분 간에 약물상호작용이 근거 문헌이나 개개 단일제 허가사항에서 
구체적인 투여용량 ,시험결과 등을 통해 약물상호작용시험을 적절히 평가할 수 있고 ,
그 결과가 타당한 경우에는 별도의 약물상호작용시험을 반드시 수행할 필요는 없습니다 .
질문 9
복합제와 병용투여 (메만틴염산염 10mg 2정,도네페질염산염 10mg)의 생물학적 
동등성시험을 단회로 실시해도 되는 지요 ?
국내 허가된 메만틴염산염 단일제는 1회 20mg, 1일 1회 용법은 없으므로 ,메만틴
염산염 10mg 1일 2회 용법과 20mg 1일 1회 용법을 단회투여로 비교시 동등성의 
확보는 어렵습니다 .따라서 ,복합제와 병용투여간의 동등성을 확보하기 위한 생물
학적 동등성시험의 설계는 복합제 1일 1회와 메만틴염산염 1회 10mg/1일 2회,
도네페질염산염 1회 10mg, 1일 1회의 병용요법의 반복투여를 통해 항정상태에서의 
평가가 적절할 것으로 판단됩니다 .
IV. 치료적 확증 임상시험자료
질문 10
메만틴염산염과 도네페질염산염의 복합제 개발을 위한 치료적 확증 임상시험의 
시험대상자 ,시험군 및 가설은 어떻게 되는지요 ?
-(시험대상자 )도네페질염산염을 안정적으로 투여 받고 있으면서 메만틴염산염의 
추가 투여가 필요한 중등도에서 중증의 알츠하이머형 치매 환자를 대상으로 실시
하시면 됩니다 .
-(시험군 )도네페질염산염과 메만틴염산염의 복합제 또는 병용투여 과 도네페질염 산염 
단독투여의 비교시험으로 설정하시면 됩니다 .시험대상자가 도네페질염산염을 안정적으로 
투여 받고 있었던 환자이므로 ,모든 군은 기존에 투여 받던 도네페질염산염을 배경
요법으로 투여 받아야 합니다 .
-(가설 )도네페질염산염과 메만틴염산염의 복합제 또는 병용투여가 도네페질염산염 
단독투여보다 우월함을 입증하시면 됩니다 .
질문 11
치료적 확증 임상시험에서의 투여기간은 어떻게 설정해야 할까요 ?
도네페질염산염 /메만틴염산염 복합제의 허가를 받기 위한 치료적 확증임상시험
의 투여기간 (안전성 ·유효성 평가기간 )은6개월 이상이 적절할 것으로 사료됩니다 .
장기 안전성에 대한 평가는 허가 전 임상시험에서 유효성 평가 후 추가적인 6
개월의 안전성 자료 수집을 통해 12개월의 내약성 및 안전성 평가를 실시하거나 ,
허가 후 장기안전성 평가가 포함된 시판 후 사용성적조사 등의 연구를 통해 해당 
복합제의 장기안전성을 평가할 것을 권장합니다 .
참고자료 ｢
알츠하이머병 치료제 임상시험 가이드라인｣
(2018.05.식약처 발간)
4.3.치료적 확증시험 :대조 임상 시험 
(중략 )
단기간 동안의 증상 개선을 입증하는 것을 목적으로 하는 대조 임상 시험은 적어도 6개
월간 지속되어야 하며 ,이런 시험은 적절한 경우 위약군 그리고 /또는 대조군이 포함되어야 
한다 .그러나 1년 이상의 시험은 효과의 유지를 평가하는 것이 바람직하다 .이러한 연장 
시험의 결과는 유효성을 나타내는 시험약물의 효능효과 기재시 영향을 줄 수 있다 .
(중략 )
장기간의 안전성을 증명하기 위해서는 12개월 이상의 공개 추적관찰시험이 권장된다 .이 
시험은 반응자로 간주된 피험자 및/또는 치료의 지속을 요청한 피험자를 대상으로 당초에 
계획된 시험기간 이상으로 연장함으로써 수행될 수 있을 것이다 .이러한 시험은 윤리적 문
제에 적절하게 대응하는 것 외에도 ,약물의 중기 /장기간 안전성에 대한 자료를 축적하고 ,
증상학적 영향의 최대 지속시간을 측정할 수 있다 .
(중략 )
유럽에서는 안전성 평가시 연장 투여를 위하여 설계된 약물의 경우와 같이 ,100례 이상의 
피험자에서 1년 또는 그 이상의 기간 동안 추적관찰 하도록 하고 있다 .
(생략 )
질문 12
치료적 확증 임상시험에서 1차 유효성 평가변수는 1개만 평가하거나 ,두 개의 평
가변수 중 1개만 입증한 경우 인정가능한지요 ?
알츠하이머형 치매 치료제의 치료적 확증 임상시험에서 1차 유효성 평가 항목
은 인지능력 평가 및 일상생활 활동 또는 전반적인 임상반응의 2개로 설정하고 
있습니다 .
현재 개발된 치매 치료제는 질환의 치료가 아닌 증상 완화의 효과이므로 ,복합
적인 증상 (인지기능 ,자율성 ,행동장애 )개선 여부가 평가되어야 합니다 .따라서 ,
치료적 확증 임상시험에서는 인지능력 평가를 포함한 2개의 평가변수로 계획되고 ,
원칙적으로 이를 모두 입증한 경우 유효성 인정이 가능합니다 .다만 ,2개의 평가변
수 중 최소 1개의 평가변수에서 임상적 및 통계적 유의성을 입증한 경우 ,나머지 
평가변수에서 일관된 경향이 확인된다면 전반적인 임상적 유익성을 고려하여 유효
성을 인정할 수 있습니다 .
참고자료 ｢
알츠하이머병 치료제 임상시험 가이드라인｣
(2018.05.식약처 발간)
3.알츠하이머병에서 치료적 유효성 평가 
(중략 )
증상의 개선은 다음의 세가지 영역에서 평가되어야 한다 .
1.객관적인 시험에 의해 측정되는 인지능력 (인지적 평가변수 )
2.일상생활 활동 (기능적 평가변수 )
3.전반적인 평가에 의해 반영되는 전반적인 임상 반응 (전반적 평가변수 )
유효성 평가변수들은 위의 3가지 영역에서 특수화되어야 한다 .두 개의 일차 유효성 평
가변수가 지정되어야 하며 이 중 한 가지는 인지기능에 대한 평가를 포함한다 .다른 한가
지는 인지능력의 향상과 임상적 연관성을 반영해야 한다 .임상시험계획서에는 이 두 번째 
일차 평가변수를 지정하고 이 변수가 위의 영역 중 어떤 부분 (전반적 또는 기능적인 부분 )
에 관련이 있는지 명시해야 한다 .임상시험은 이 두 가지 일차변수에서 각각 유의한 차이
를 보여줄 수 있도록 설계되어야 한다 .
(생략 )
V. 예상 허가사항 (효능·효과 및 용법·용량) 
질문 13
도네페질염산염을 안정적으로 투여 받는 환자 대상으로 메만틴염산염을 추가로 
투여했을 때의 이점을 확인하는 설계로 치료적 확증 임상시험을 실시한 경우 효
능·효과는 어떻게 받게 될까요 ?
임상시험설계와 같이 ‘도네페질염산염을 안정적으로 투여 받고 있으면서 메만틴
염산염의 투여가 필요한 중등도에서 중증의 알츠하이머형 치매 ’로 효능·효과는 부
여받을 수 있습니다 .
질문 14
치료적 확증 임상시험을 복합제가 아닌 병용투여로 실시하고 ,생물학적 동등성시
험에서 복합제와 병용투여간에 동등성을 입증한 경우 병용의 대체 요법에 대한 
효능·효과를 부여할 수 있는지요 ?
생물학적 동등성시험에서 복합제와 병용투여간의 동등성이 입증되는 경우에는 
병용 투여 하던 환자의 대체 요법으로의 효능·효과는 부여 가능합니다 .
질문 15
특별환자군 (신장애 환자 ,간장애 환자 ,고령자 등)에서의 용법·용량은 추가적인 
시험 없이 각 단일제의 허가사항을 준용할 수 있는 지요 ?
두 성분 간의 약물상호작용시험에서 임상적으로 유의한 영향이 없는 것으로 나
타날 경우 ,각 단일제의 허가사항 준용 가능합니다 .“알츠하이머형 치매 치료 복합제 개발 관련 질의․응답집 ”
발 행 일
발 행 인
편 집 위 원 장
편 집 위 원
발 행 처2021년  3월  31일
서 경 원
박 윤 주
의약품심사부 순환신경계약품과 
박재현 ,정주연 ,우나리 ,배수영 ,김송이 ,박고우니 ,
정경아 ,유한빛 ,조혜영
식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과