의약품 임상시험 대조군 설정
가이드라인
[민원인 안내서]
2018. 7.
의약품심사부 종양약품과지침·안내서 제‧개정 점검표
명칭 의약품 임상시험 대조군 설정 가이드라인
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 □ 예
지침·안내서가 있습니까? ■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로
고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.
(사유 : )
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의 □ 예
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까? ■ 아니오
등록대상
□ 예
여부 □ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?
■ 아니오
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는 □ 예
내용입니까? ■ 아니오
□ 예
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?
■ 아니오
□ 예
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?
■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다.
지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 □ 예(☞지침서)
사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) ■ 아니오
지침·안내서
□ 법령, 고시‧훈령‧예규와 같은 규정 또는 식약처장이 정한 특정한
구분 ■ 예(☞안내서)
사안에 대하여 그 절차 등의 내용을 알기 쉽게 풀어 설명하거나
□ 아니오
식약처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 □ 예
기타 확인 민원인을 구속하는 내용이 있습니까? ■ 아니오
사항 ☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.
상기 사항에 대하여 확인하였음.
2018 년 7 월 30 일
담당자
박 창 원
확 인(부서장)이 안내서는 ‘의약품 임상시험 대조군 설정’에 대하여 알기 쉽게 설
명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는
2018년 7월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로
작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을
알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품
안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에
관한 규정 제2조)
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 의약품심사부
종양약품과로 문의하시기 바랍니다.
전화번호 : 043-719-3059
팩스번호 : 043-719-3050목 차
1. 서론 8
1.1 가이드라인의 일반 원칙과 목적 8
1.2 대조군의 목적 9
1.2.1 무작위 배정 10
1.2.2 눈가림 11
1.3 대조군의 유형 11
1.3.1 위약 동시 대조군 12
1.3.2 무치료 동시 대조군 13
1.3.3 용량-반응 동시 대조군 13
1.3.4 활성 동시 대조군(양성 대조군) 14
1.3.5 외부 대조군(병력 대조군 포함) 14
1.3.6 복수 대조군 15
1.4 임상시험의 목적과 관련 사안들 15
1.4.1 유효성의 증거 15
1.4.2 상대적인 유효성과 안전성 16
1.4.3 비교의 공정성 16
1.4.3.1 용량 16
1.4.3.2 환자군 17
1.4.3.3 평가변수 선정 및 평가시기 17
1.5 분석 감도 18
1.5.1 비열등성 또는 동등성 시험에서의 분석 감도 19
1.5.1.1 약물 효과 감도에 대한 과거이력(Historical Evidence of
Sensitivity to Drugs Effects)과 비열등성 한계의 설정 20
1.5.1.2 적절한 시험 수행 22
1.5.2 우월성을 증명하기 위해 의도된 시험에서의 분석 감도 24
2. 대조군의 종류에 대한 고려 사항 25
2.1 위약 대조군 252.1.1 서술 (항목 1.3.1 참조) 25
2.1.2 비뚤림의 최소화 26
2.1.3 윤리적 문제 26
2.1.4 위약 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성 27
2.1.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른
대조군과의 조합 28
2.1.5.1 추가 대조군 28
2.1.5.2 기타 시험 설계의 수정 29
2.1.6 위약 대조 시험의 장점 32
2.1.6.1 유효성을 증명하기 위한 가능성 32
2.1.6.2 “절대적인” 유효성과 안전성의 측정 33
2.1.6.3 효율 33
2.1.6.4 시험대상자와 시험자의 예상 효과 최소화 33
2.1.7 위약 대조 시험의 단점 33
2.1.7.1 윤리적 문제 (항목 2.1.3과 2.1.4 참조) 33
2.1.7.2 환자 및 의사들의 실질적인 고려 사항들 34
2.1.7.3 일반화 34
2.1.7.4 비교 정보의 부재 34
2.2 무치료 동시 대조군 (항목 1.3.2 참조) 35
2.3 용량-반응 동시 대조군 (항목 1.3.3 참조) 35
2.3.1 서술 35
2.3.2 비뚤림의 최소화 36
2.3.3 윤리적 문제 36
2.3.4 용량-반응 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성 37
2.3.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른
대조군과의 조합 37
2.3.6 용량-반응 시험의 장점 37
2.3.6.1 유효성 37
2.3.6.2 윤리적 장점 37
2.3.7 용량-반응 시험의 단점 37
- 5 -2.4 활성 대조군 (항목 1.3.4 참조) 38
2.4.1 서술 38
2.4.2 비뚤림의 최소화 39
2.4.3 윤리적 문제 39
2.4.4 활성 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성 39
2.4.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른
대조군과의 조합 40
2.4.6 활성 대조 시험의 장점 40
2.4.6.1 윤리적, 실용적 장점 40
2.4.6.2 정보의 내용 40
2.4.7 활성 대조 시험의 단점 40
2.4.7.1 정보의 내용 40
2.4.7.2 대형의 표본 규모 41
2.5 외부 대조군(병력대조군 포함. 항목 1.3.5 참조) 41
2.5.1 서술 41
2.5.2 비뚤림의 최소화 42
2.5.3 윤리적 문제 44
2.5.4 외부 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성 44
2.5.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른
대조군과의 조합 45
2.5.6 외부 대조 시험의 장점 45
2.5.7 외부 대조 시험의 단점 46
3. 동시 대조군의 선택 46
표 1. 다양한 상황에서 특정 동시 대조군 유형별 유용성 47
그림 1 유효성을 입증하기 위한 동시 대조군의 선택 48제․개정 이력
연번 제·개정번호 승인일자 주요내용
1 안내서-0907-01 2018.07.30. 제정1. 서론
임상시험을 설계하는데 있어서 대조군의 선택은 언제나 매우 중요한 사항이다.
이 선택은 시험에서 도출될 수 있는 추론, 시험의 윤리적 수용 가능성, 시험의
수행 및 분석에서 비뚤림을 최소화 할 수 있는 수준, 모집 가능한
시험대상자들의 특성 및 모집 단계, 평가대상이 될 수 있는 평가변수의 종류,
시험 결과의 공적 그리고 과학적 신뢰성, 규제 당국에 의한 결과의 수용여부 및
시험의 많은 기타 특징들과 그 해석에 영향을 준다.
1.1 가이드라인의 일반 원칙과 목적
이 가이드라인의 목적은 시험약의 유효성을 증명하기 위해 계획된 임상시험을
위한 대조군의 선택에 관한 일반 원칙을 기술하고, 이와 관련된 시험 설계 및
고려사항들을 설명하는 것이다. 이 가이드라인은 어떤 특정 지역에서의
규정들을 제시하는 것이 아니라 각 시험 설계를 이용하여 어떤 내용들을 입증할
수 있는 지를 설명하고 있다. 이 가이드라인에서 기술된 일반 원칙들은 모든
대조 시험과 관련되지만 대조군의 선택은 유효성을 증명하기 위한 임상시험에서
특히 중요하다. 대조군의 선택은 이용 가능한 기존 치료, 선택된 시험 설계를
뒷받침하기 위한 증거의 타당성과 윤리적 사항을 고려해야 한다.
이 가이드라인은 첫 번째로 대조군의 목적과 유효성을 증명하기 위해 선택하는
대조군의 유형을 기술한다. 그 다음으로 대조군에 대한 비열등성 또는 동등성을
입증함으로써(항목 1.5) 유효성을 입증하는 활성 대조 시험과 관련된 평가나
해석 시 고려사항에 대해서 고찰한다. 비열등성 소견을 유효성의 증거로 해석할
수 없는 상황들도 존재한다. 특히 비열등성 소견이 유효성을 나타내는 것으로
해석되기 위해서는 해당 시험이 효과가 적거나 효과가 없는 치료제들과
뚜렷하게 차이를 낼 만큼 효과를 나타내야 한다.
또한 각 종류의 대조군들을 이용한 시험들에 대해서 보다 자세하게 고찰하고
(항목 2~2.5.7 참조) 그 각각에 대해서 다음의 내용들을 고찰하고자 한다:
l 비뚤림의 최소화
l 대조군 사용과 연관된 윤리적이고 실제적인 문제들
- 8 -l 각 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성
l 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른 대조군과의
조합
l 전반적인 장점과 단점
관련 정보가 담긴 다른 ICH 문서는 다음과 같다:
l E3: 임상시험결과보고서의 구성 및 내용
l E4: 품목 허가 지원을 위한 용량-반응 정보
l E5: 외국 임상자료 평가시 고려해야 할 민족적 요인
l E6: 임상시험관리기준에 대한 지침서
l E8: 임상시험을 위한 일반적 고려 사항
l E9: 임상시험의 통계적 원칙
비록 이 가이드라인에서 기술되고 논의된 대조군을 사용한 임상시험이 시판
승인을 위한 근거로 유용하게 받아들여질지라도 모든 경우에 동일하게 적절하고
유용한 것은 아니다. 대조군을 선택하는 일반적 접근방법은 항목 3, 그림 1과 표
1에서 설명하고 있다.
이 가이드라인이 시험약의 유효성을 평가하기 위해 설계된 임상시험에 주로
초점을 맞추고 있지만 논의된 많은 고려 사항들은 또한 특정 안전성 가설들의
평가와 두 치료의 안전성과 유효성 비교에도 적용된다.
1.2 대조군의 목적
대조군들은 공통되는 하나의 주요한 목적을 가지고 있다: 시험 치료로 나타나는
환자 상태들(예를 들면, 증상, 징후 또는 기타 병적 상태 등의 변화)과 질병의
자연적인 진행, 시험자나 환자의 예상, 또는 다른 치료와 같은 기타 요소들로
인해 나타나는 상태를 구별할 수 있게 하는 것이다. 대조군 시험은 환자들이
시험 치료를 받지 않았거나 효과가 있는 것으로 알려진 다른 치료를 받았을 때
환자들에게 발생할 수 있는 상황을 알게 해 준다.
질병의 진행 상황이 일부 환자군에서 일정하다거나 환자의 특성들이 예측
가능하여 어떤 특정 시험대상자나 시험대상자군에 대해서 신뢰성 있게 예측
- 9 -가능하다면 치료의 결과는 치료를 하지 않았을 때와 단순하게 비교 가능할
것이다. 예를 들어 통증이 일정 시간 동안 지속될 것이고 혈압이 변하지 않을
것이며 우울함이 일정 시간 지속될 것이며 종양이 진행될 것이며 급성 경색증
후 사망률이 이전에 보고된 바와 동일할 것이라는 등으로 가정할 수 있다.
특별한 경우에는 제한적인 인구 집단 내에서 실제로 질병의 경과가 예측
가능하며 이전에 시험되었던 유사한 환자군을 병력 대조군(항목 1.3.5 참조)으로
이용하는 것이 가능할 수도 있다. 그러나 대부분의 경우에는 동시 대조군이
필요한데 그것은 적절한 정확성이나 확실성을 가지고 결과를 예측하는 것이
불가능하기 때문이다.
동시 대조군이란 동일한 인구 집단으로부터 시험군으로 배정되며 동일한
임상시험의 일부로써 제한된 방식으로 또한 동일한 기간에 걸쳐서 치료되는
집단을 말한다. 시험군과 대조군은 연구의 대상이 되는 치료를 제외하고는 모든
기본 전제 및 결과에 영향을 줄 수 있는 지속적인 치료 변수들의 측면에서
유사해야 한다. 이 유사성이 확보되지 않으면 연구에 비뚤림이 발생할 수 있다.
여기에서 비뚤림은 임상시험의 설계, 수행, 분석 그리고 결과의 해석 등과
관련된 어떤 요소가 실측값을 벗어난 치료 효과 평가를 하게 하는 계통적인
경향을 의미한다. 무작위배정과 눈가림은 그러한 비뚤림의 확률을 최소화하기
위해 사용되는 기술이며 또한 시험 초기에 시험군과 대조군이 유사하고 시험
과정에 걸쳐서 유사하게 치료되었음을 확인하는 데에 사용되는 기법들이다(ICH
E9 참조). 어떤 시험 설계에 이러한 특징들이 포함되었는지는 그 설계의
신뢰성과 타당성에 있어서 결정적인 요소가 된다.
1.2.1 무작위배정
시험에서 시험대상자군의 유사성을 보증하는 가장 좋은 방법은 단일 표본군을
대조군과 시험군으로 임의로 나누는 방법이다. 무작위배정은 결과에 영향을
미칠 수 있는 알려지거나 알려지지 않은 기본 변수의 측면에서 군별 차이를
최소화한다. 치료군 사이의 구조적 차이들을 제거할 수 없다는 것이 동시
무작위 배정된 대조군이 없는 시험(항목 1.3.5 외부 대조 시험 참조)의 중요한
문제이다. 무작위배정은 또한 통계적 추론의 적절한 기준을 제공한다.
- 10 -1.2.2 눈가림
시험약과 대조약을 투여 받는 것 이외에, 각 그룹은 시험 기간 중의 치료,
관찰이 모두 유사해야 한다. 임상시험은 흔히 “이중 눈가림” (또는 “이중
마스크”)을 채택하는데 이것은 시험대상자와 시험자 모두 뿐만 아니라 치료나
시험대상자들의 임상 평가에 관련되는 회사나 시험자들조차 각
시험대상자들에게 배정된 치료 내용을 알지 못하게 하는 것을 의미한다.
눈가림은 배정된 치료에 관해서 시험대상자나 시험자가 알게 됨으로써 환자
관리, 치료나 평가, 혹은 결과의 해석에 차이가 발생하여 그로 인해 나타나는
잠재적 비뚤림을 최소화하기 위한 것이다.
예를 들어:
l 활성 대조군에 배정된 시험대상자들은 어떤 혜택을 기대하고 결과에 대해서
보다 우호적으로 보고할 수도 있고 또 자신이 활성 대조군에 배정되어
있음을 안다면 그 시험에 보다 오래 남아 있고 싶어 할 수도 있다.
l 관찰자들은 치료를 받지 않은 군들에서의 치료 반응을 확인하거나 보고하는
것을 꺼리게 될 수 있으며 혹은 활성 대조약을 투여받는 환자들에서
우호적인 결과나 부정적인 사항이 나타나는 것에 보다 민감해 질 수 있다.
l 배정된 치료 내용을 알 경우 시험 중의 데이터나 시험 후의 후속 데이터를
얻으려는 노력에 영향을 미칠 수 있다.
l 배정된 치료 내용을 알 경우 시험대상자가 치료에 남아 있을 것인지 혹은
보조 약물이나 보조 치료를 받을 것인지에 대한 결정에 영향을 미칠 수
있다.
l 배정된 치료 내용을 알 경우 소정의 시험대상자 결과들을 분석에 포함시킬
것인지의 결정에 영향을 미칠 수 있다.
l 배정된 치료 내용을 알 경우 통계 분석의 선택에 영향을 미칠 수 있다.
눈가림의 목적은 시험대상자의 평가 및 결정이 치료 배정에 대한 정보에 영향을
받지 않도록 하는 것이다.
1.3 대조군의 유형
임상시험에서 대조군은 두 가지 중요한 특징을 기준으로 구분될 수 있다: (1)
- 11 -사용된 치료 유형과 (2) 대조군에 속하게 될 사람을 결정하는 방법. 대조군의
유형은 다음 네 가지로 구분할 수 있다: (1) 위약, (2) 무치료, (3) 시험 치료의
다른 용량 또는 용법, 또는 (4) 다른 활성 치료약. 대조군에 속하게 될 사람을
결정하는 주요한 방법들로는 무작위 배정이나 시험에서 치료받은 집단과 다른
대조 집단 (외부 대조군이나 병력 대조군)을 선택하는 방법이 있다. 이
가이드라인에서는 대조군을 다섯 개의 유형으로 구분한다. 처음의 네 가지
유형은 동시적으로 통제가 되며(대조군과 시험군은 같은 집단으로부터 선정되고
동시에 치료받는다), 무작위배정 방식으로 배정 된다. 그들은 사용된
대조군(위에서 언급됨)의 유형에 의해 구별된다. 외부 대조군(병력 대조군)은
비교되는 치료 내용과는 상관없이 전체적으로 다섯 번째 유형으로 간주되는데
이것은 이 방법이 시험군과 대조군의 동등성을 확보할 수 있는지에 대해서
그리고 중요한 비뚤림들을 최소화 시킬 수 있는 능력이 있는 지에 대해서
심각한 우려사항이 있기 때문이다. 따라서 이 설계는 특별한 상황 하에서만
유용할 수 있다. 한 개 이상의 대조군을 가지고 시험을 수행하는 것이 점점 더
일반적인 추세가 되고 있다. 각 대조군의 유형은 어떤 특정 환경들에서만
적절한 것이며 모든 상황에 유용하거나 타당한 대조군은 없다. 다섯 가지의
대조군 종류는 다음과 같다:
1.3.1 위약 동시 대조군
위약 대조 시험에서 시험대상자들은 시험 치료 또는 시험약 투여는 하지 않지만
외관상 동일한 치료에 무작위로 배정된다. 치료는 효과나 내약성에 따라 용량이
조절되거나 하나 이상의 고정된 용량이 주어질 수도 있다. 그러한 시험들은
거의 언제나 이중 눈가림이다. 이 대조군의 이름에서 알 수 있듯이 그 목적이
‘위약’ 효과(시험대상자가 어떤 약을 투여하고 있다는 생각 하에서 증세가
개선되는 효과)를 통제하기 위해 사용되지만 이것이 유일하거나 주요한 특징은
아니다. 오히려 위약 대조의 설계는 눈가림과 무작위배정을 허용하며 또한
비활성 치료를 받는 군을 포함시킴으로써 시험약의 약리학적 작용으로부터
초래하는 것들을 제외하고 질병의 명백하거나 실제적인 진행 상황에서 나타나는
모든 잠재적인 영향들을 제어할 수가 있다. 이러한 영향들에는 자연적인
변화(질병의 자연적 경과와 평균적인 퇴보), 시험대상자나 시험자의 예상, 시험
중의 효과, 다른 치료의 사용, 진단이나 평가의 주관적인 요소를 포함한다. 위약
- 12 -대조 시험들은 약물의 유효성을 시험할 때 여러 치료들 간의 차이점을 보고자
하지만 안전성 평가의 경우에는 차이점(구체화된 크기)이 없음을 확인하고자
한다. 그러한 경우 그 시험이 존재하는 차이점을 보여줄 수 있는지 여부가
중요하다(항목 1.5 참조).
위약 대조군을 이용한다는 것은 대조군에 전혀 치료를 하지 않는다는 뜻이
아니다. 많은 위약 대조 시험들에서는 일반적인 표준 치료법에 새로운 치료법과
위약을 각각 추가하기도 한다(소위 추가 시험으로 불린다. 항목 2.1.5.2.1 참조).
1.3.2 무치료 동시 대조군
무치료 동시 대조 시험에서는 시험대상자들을 시험 치료 또는 무치료(즉 시험
치료를 하지 않는 것)에 무작위로 배정한다. 이 설계와 위약 대조 시험 사이의
주요한 차이점은 시험대상자들과 시험자들에게 눈가림이 적용되지 않는다는
것이다. 이중 눈가림 설계의 장점 때문에 이중 눈가림을 적용하는 것이
어렵거나 불가능할 때(예, 쉽게 인식되는 독성의 치료) 또는 평가변수가
객관적이고 시험의 결과가 5.1.2항에 열거된 요소들에 의한 영향을 받을
가능성이 거의 없다는 것을 확신할 수 있는 경우에만 이 설계 방법이 적절하게
여겨진다. 비록 전반적인 시험이 이중 눈가림이 아니더라도 눈가림된 평가자가
평가변수 분석을 수행하는 것이 가능하다. 이러한 접근방법은 바람직한 것으로
눈가림이 적용될 수 없는 시험들에서는 항상 이것을 먼저 고려해야 하지만
그렇다고 해도 배정된 치료 내용을 알고 있는 것과 관련된 기타 문제들을
완전히 배재할 수는 없다(항목 1.2.2 참조).
1.3.3 용량-반응 동시 대조군
무작위배정 방식이자 투여량이 고정된 용량-반응 시험에서 시험대상자들은 여러
개의 고정된 용량 그룹들 가운데 하나에 무작위로 배정된다. 시험대상자들은
처음부터 고정된 용량으로 투여 받을 수도 있고 아니면 해당 용량까지
점진적으로 용량을 늘려갈 수도 있지만 평가는 최종 용량으로 투여 받은 군 들
사이의 비교로 이루어진다. 용량-반응 시험들은 일반적으로 이중 눈가림이
적용된다. 여기에는 위약 대조(zero dose) 및/혹은 활성 대조가 포함될 수 있다.
농도-통제 시험(concentration-controlled trial)에서는 여러 개의 고정된 혈중
- 13 -농도 범위 안에 들어가도록 치료군의 용량이 조절된다; 이 유형의 시험은
개념적으로는 고정된 용량, 용량-반응 시험과 비슷하다. 용법 대조 시험에서
시험대상자들은 시험약의 두 가지 이상의 용법에 무작위 배정된다(예, 일일 1회
vs 2회, 3일 vs 7일).
1.3.4 활성 동시 대조군(양성 대조군)
활성 대조군 (또는 양성 대조군) 시험에서 시험대상자들은 시험 치료나 활성
대조 치료에 무작위로 배정된다. 그러한 시험들은 보통 이중 눈가림이
적용되지만 이것이 언제나 가능한 것은 아니다; 예를 들어 대부분의 항암제
시험은 다른 용법, 다른 투여 경로(항목 1.3.2 참조), 다른 독성들 때문에 눈가림
시험을 하는 것이 어렵거나 불가능하다고 여겨진다. 활성 대조군 시험은
유효성을 확인하는 측면에서 두 가지 다른 목적을 가지고 있다: (1) 효과적인
것으로 알려진 치료만큼 우수하다는 것을 보임으로써 시험 치료의 유효성을
입증하는 것 (2) 시험 치료가 활성 대조보다 우수하다는 것을 나타냄으로써
시험 치료의 유효성을 입증하는 것. 이것들은 또한 두 치료의 유효성 또는
안전성을 비교하는 일차 목적으로 사용될 수 있다(항목 1.4 참조). 시험의
목적이 새로운 치료의 유효성을 입증하는 것이던지 두 개의 치료를 비교하는
것이던지 그 시험을 통해 효과가 있는 치료를 효과가 덜 하거나 효과가 없는
치료와 구별할 수 있는 것이 가장 중요하다(항목 1.5 참조).
1.3.5 외부 대조군(병력 대조군 포함)
외부 대조군 시험은 시험과 무관한 외부 시험대상자군과 비교하는 방법으로,
같은 집단에서 다른 치료에 배정된 시험대상자군과 비교하는 내부 대조군과는
차이가 있다. 외부 대조군은 이전에 치료된(병력 대조군) 시험대상자군이거나
같은 기간이지만 다른 환경에서 치료를 받는 시험대상자군이 될 수 있다. 외부
대조군은 특정한 시험대상자군으로 명확하게 정의될 수도 있고 결과에 대한
일반적인 의학 지식에 근거한 비교군으로 명확하게 정의되지 않을 수도 있다.
이 후자 비교군을 사용하는 것은 일반적으로 부정확할 수 있기 때문에 특히
신뢰하기가 어렵다(이러한 시험은 일반적으로 비대조시험으로 간주된다). 치료에
대한 환자의 상태를 치료 이전의 상태와 비교하는 소위 기준선
대조(baseline-controlled) 시험들에서는(예, 혈압, 종양 크기) 내부 대조군이 없기
- 14 -때문에 비대조 또는 외부 대조로 진행된다.
1.3.6 복수 대조군
아래에서 설명할 내용과 마찬가지로(항목 1.5.1 참조) 단일 시험에서 하나
이상의 대조군을 사용하는 것(예를 들어 활성 대조군과 위약의 사용)이
가능하고 또 유익한 경우가 종종 있다. 마찬가지로 시험약과 활성 대조약의
여러 용량을 시험에 이용할 수 있으며 위약을 사용할 수도 있고 사용하지 않을
수도 있다. 이런 설계는 두 가지 약물들의 상대적인 잠재 능력이 잘 입증되어
있지 않거나 시험의 목적이 상대적인 잠재 능력을 입증하는 것인 경우 활성
대조약과의 비교를 위한 목적으로 유용할 수 있다.
1.4 임상시험의 목적과 관련 사안들
임상시험의 두 가지 목적은 구별되어야 한다: (1) 치료의 유효성 및/혹은
안전성에 대한 평가 (2) 두 치료의 상대적인 (비교) 유효성, 안전성,
위해성/유익성 상관관계의 평가
1.4.1 유효성의 증거
어떤 유형의 대조군을 이용하는 시험의 경우에는 대조군(위약, 무치료, 저용량의
시험약 투약, 활성 대조약)과 비교하여 시험약의 효과가 우수하다는 것을 보여
줌으로써 시험약의 유효성을 입증할 수 있다. 추가적으로 활성 대조 시험은
어떤 경우, 유효성의 측면에 있어서 새로운 치료가 효과가 있는 것으로 알려진
치료와 유사하다는 것을 보여 줌으로써 그 유효성을 입증할 수도 있다. 이러한
유사성은 시험약의 효능을 입증해 주지만 다만 두 가지 치료가 모두 시험에
있어서 효과가 없을지라도 서로 유사한 것처럼 보일 수 있기 때문에 시험조건
아래에서 효과가 있다는 것을 기본적으로 전제할 수 있는 경우에만 유효할
것이다(항목 1.5 참조).
표준치료와 유사한 효능이 있음을 입증함으로써 새로운 치료의 효능을
입증하도록 고안된 임상시험을 “동등성” 시험이라고 한다. 대부분은 실제로
비열등성 평가 시험들로서, 새로운 약물이 일반적으로 한계라고 불리는 정의된
수준 이상으로 대조 약물보다 효과가 적은 것이 아니라는 것을 입증하는
- 15 -것이다.
1.4.2 상대적인 유효성과 안전성
몇몇의 경우 시험의 초점은 다른 치료와의 비교에 있으며 시험약 자체의 유효성
평가에 있지 않다. 치료 영역(therapeutic area)에 따라서 이러한 시험은
상대적인 위해성/유익성 평가에 중요한 정보를 제공하는 것처럼 보인다. 활성
대조약은 자료를 제출하고자 하는 지역에서 수용 가능한 것이어야 한다. 활성
대조약에 대한 우월성을 반드시 입증할 필요는 없으며 또한 상황에 따라
비열등성을 입증하는 것이 반드시 필요하지 않을 수도 있다. 예를 들면 효과가
적은 치료는 안전성에서 이점을 가질 수 있으므로 유용한 것으로 고려될 수도
있다.
그러한 시험의 주 초점이 유효성 입증보다는 치료의 비교에 있더라도 비열등성
시험을 수행하고 해석하는데 주의를 기울여야 한다(항목 1.5 참조). 특히 치료
간의 차이점을 확인할 수 없는 시험에서는 유용한 정보를 얻을 수 없기 때문에
치료 간 차이점을 구별할 수 있는 것이 입증된 비교 시험이 수행되어야 한다.
1.4.3 비교의 공정성
비교 시험이 유용한 것이 되기 위해서는 상대적 안전성 및/또는 유효성의
측면에서 그 시험이 공정해야한다; 즉, 시험의 조건들이 부당하게 어떤 한
치료에 대해서 다른 치료의 경우보다 더 유리해서는 안 된다. 실제적으로
유효성의 증거로 제공되는 활성 대조군에 대한 동등성 혹은 비열등성
평가시험은 대조군에 대한 공정한 유효성 비교를 제시해야 할 필요가 있는데
이것은 시험에서 대조군이 정상적인 효과를 가지는지 여부에 대한 의심으로
인해 시험에 대한 신뢰를 손상시킬 수 있기 때문이다(항목 1.5 참조). 특정
치료에 불공정하게 우호적일 수 있는 시험 설계에 관련된 인자로는 용량 선택,
시험대상자군 선택, 평가변수 및 평가시기 설정 등이 있다.
1.4.3.1 용량
활성 대조약과 시험약을 비교할 때 적절한 용량·용법을 선택하는 것이
중요하다. 두 치료의 비교 결과를 평가할 때 명백히 효과가 낮은 치료가 너무
- 16 -낮은 용량을 사용했는지 또는 명백히 내약성이 낮은 치료가 너무 많은 용량을
사용했는지에 관해 고려하는 것이 중요하다. 어떤 경우에는 우월한 유효성이나
안전성을 확신할 수 있도록, 여러 용량의 대조약과 가능한 여러 용량의
시험약을 시험할 필요가 있다.
1.4.3.2 시험대상자군
활성 대조 시험을 위한 시험대상자의 선택은 결과에 영향을 미칠 수 있다:
시험이 입증하고자 하는 것을 평가할 때 시험대상자군을 주의 깊게 고려해야
한다. 예를 들어 시험에서 많은 시험대상자들이 이전에 대조 치료에 반응하지
않은 경우, 새로운 치료를 선호하는 비뚤림이 생길 수 있다. 이러한 시험의
결과는 이전에 치료받지 않은 시험대상자 전체에 일반화되어 적용될 수 없다.
그러나 새로운 치료의 우월성에 대한 결과는 시험에 참여한 시험대상자군에
대한 새로운 치료의 유효성 증거가 될 수 있다. 실제로 다른 치료에 대해
뚜렷한 반응을 나타내지 않는 시험대상자들을 대상으로 하는 새로운 치료의
시험에서는(환자들에게 위험을 주지 않는 한) 시험대상자들이 새로운 치료 혹은
반응이 없었던 치료 중 한 곳에 무작위로 배정되기 때문에 반응을 나타내지
않는 시험대상자들에게서 새로운 치료의 가치를 입증하는 임상학적 결과를
제공할 수 있다.
마찬가지로 특정 약물에 대하여 호전반응을 나타내거나 위해반응을 나타내는
시험대상자를 평가하는 경우도 있을 수 있다. 예를 들어 흑인들은 보통 베타
차단제나 안지오텐신 전환 효소 억제제의 혈압효과에 잘 반응하지 않으므로
이러한 시험대상자들에 대한 새로운 항고혈압제의 유효성 비교는 새로운 약물의
우월성을 입증할 수 있다. 그렇지만 새로운 약물이 일반적으로 더 우수하다는
결론을 내리는 것은 적절하지 않을 것이다. 다시 말해서 적절하게 결론을
도출하는 방법과 한계점에 대하여 잘 인식하는 경우 하위 그룹에서의 계획된
시험은 나름대로 유용한 정보를 제공할 수 있다.
1.4.3.3 평가변수 및 평가시기 설정
두 치료가 같은 질병이나 조건에서 사용될 때 이들은 그 질병에 관계되는 다양한
결과에 대하여 서로 다른 영향을 미칠 것이다. 특히 이 치료들이 서로 다른 계열
- 17 -혹은 다른 특성의 치료에 속할 경우에는 더욱 그러하다. 따라서 그러한 치료들을
비교하는 임상시험에서는 평가변수 및 평가시기 설정이 하나의 치료에 더
유리하게 작용할 수도 있다. 예를 들면 심근 경색이 있는 환자에게 혈전 용해제를
사용하면 치사율은 줄일 수 있지만 뇌졸중의 위험은 증가시킨다. 만약
약리학적으로 보다 활성이 있는 새로운 혈전용해제를 기존의 혈전용해제와
비교하는 경우 시험의 평가변수를 사망 시점으로 본다면 보다 활성을 가진 새로운
치료는 기존 치료보다 효과가 높은 것처럼 보일 수 있지만 평가변수를 사망 및
장애성 뇌졸중으로 본다면 효과가 더 낮은 것이 될 수도 있다. 마찬가지로 치통
완화를 위한 진통제 두 가지를 비교할 때 초기 시점의 통증 쪽에 더 무게를 둘
경우 보다 신속한 초기 효과를 내는 약물이 유리할 수 있지만 후기 시점에 무게를
둘 때에는 장기적인 효과를 지니는 약물이 더 유리할 수 있다.
1.5 분석 감도
분석 감도란 효과가 있는 약물을 효과가 적거나 효과가 없는 약물과 구분할 수
있는 능력으로 정의된다. 분석 감도는 모든 시험에서 중요하지만 치료군들
사이의 차이를 보여주는 것이 목적인 시험들이나(우월성 평가시험), 비열등성을
보여주는 것이 목적인 시험들의 경우에는 또 다른 의미를 지닌다. 대조군과
비교하여 시험군의 우월성을 나타냄으로써 그 유효성을 입증하는 것이 목적인
시험에서 분석 감도가 결여되어 있을 경우 시험 치료가 더 우월하다는 것을
입증할 수 없으므로 유효성 여부의 결론에 도달하지 못하게 될 것이다. 이와
반대로 시험약이 활성 대조에 비교하여 열등하지 않다는 것을 나타냄으로써 그
유효성을 입증하는 것이 목적인 비열등성 평가시험에서 분석 감도가 결여되어
있을 경우 효과가 없는 치료를 열등하지 않은 것으로 판단하는 잘못된 결론을
내릴 수도 있다.
한 시험 내에 두 가지의 치료가 서로 다른 유효성을 가지는 것(즉 한 치료가 더
우월한 것)으로 나타날 경우, 그 결론 자체가 해당 시험의 분석 감도를 입증하는
것이다. 반대로 성공적인 비열등성 시험(즉, 비열등성을 보여주는 것) 또는
성공적이지 않은 우월성 시험은 일반적으로 해당 시험의 분석 감도를 입증하지
못한다.
- 18 -1.5.1 비열등성 또는 동등성 시험에서의 분석 감도
비열등성 또는 동등성 시험에서의 분석 감도의 존재는 두 가지의 결정
인자들로부터 추론할 수 있다:
1) 약물 효과 감도에 대한 과거이력(Historical Evidence of Sensitivity to Drugs
Effects), 즉 일반적으로 효과가 적거나 효과가 없는 치료와 구별되도록
유사하게 고안된 과거의 시험들에서 나타나는 증거
2) 적절한 시험 수행, 즉 효과가 있는 치료를 효과가 적거나 효과가 없는 치료와
구별할 수 있는 시험을 수행하는 것
약물 효과 감도에 대한 과거이력은 비열등성 시험 시작 전에 평가되어야 한다.
특히 시험을 실시하고자 하는 특정 치료 영역에서 활성 치료나 비슷한 효과를
가진 다른 치료를 사용하여 적절하게 설계되고 수행된 시험이 신뢰할 만한
효과를 나타낸 것으로 판단되어야 한다. 활성 치료가 위약보다 우월한 치료
효과를 보여주는 결과를 나타내어야 한다. 이러한 경우 유사하게 고안된 활성
대조 시험에 있어서 약물 효과 감도에 대한 과거이력이 존재하는 것이
된다(항목 1.5.1.1 참조).
시험 수행의 적절성은 활성 대조 비열등성 시험이 완료 된 후에 전체적으로
평가되어야 한다. 비열등성 시험의 설계가 약물 효과 감도에 대한 과거이력(예.
선정기준, 허용되는 병용 치료)을 판단하는데 사용되었던 이전의 시험과
비슷해야 할 뿐만 아니라; 실제 시험에 참여한 시험대상자군과 실제로 사용된
병용 치료가 이전 시험과 비슷함을 증명하기 위해 평가되어야 한다. 시험은
양질의 방법으로 수행되어야 한다(예. 높은 순응도, 낮은 추적관찰 실패율). 약물
효과 감도에 대한 과거이력과 더불어 적절한 시험 수행은(항목 1.5.1.2) 새로운
활성 대조 시험에서 분석 감도를 보증할 수 있다.
비열등성 시험의 설계와 수행은 다음의 네 가지 단계로 진행된다:
1. 약물 효과 감도에 대한 과거이력이 존재하는지에 대한 판단. 이에 대한 판단
없이 비열등성을 통해서 유효성을 증명하는 것은 불가능하며 그런 시도조차
불필요하다.
2. 시험의 설계. 시험 설계(예. 시험대상자군, 병용 치료, 평가변수, 시험 기간)의
- 19 -중요한 세부 사항은 약물 효과 감도에 대한 과거이력이 존재한다는 것을
판단하는 데 사용된 시험의 설계와 거의 일치해야 한다.
3. 한계의 설정. 과거 자료 및 관련된 임상통계 항목들을 고려하여 허용 가능한
비열등성 한계를 정의해야 한다.
4. 시험의 수행. 시험의 수행은 또한 기존의 시험과 거의 일치해야 하고 양질의
방법이어야 한다.
1.5.1.1 약물 효과 감도에 대한 과거이력과 비열등성 한계의 설정
앞서 언급하였듯이, 대부분의 활성 대조 동등성 시험은 새로운 치료의 유효성을
입증하기 위한 비열등성 시험이다. 비열등성 시험의 결과 분석은 ICH
가이드라인 E9와 E3에서 논의된다. 간략하게 설명하면 그러한 시험에서는
시험치료와 효과가 알려진 치료들을 비교하는 것이다. 시험에 앞서서 소위
델타(delta)라고도 불리는 동등성 또는 비열등성 한계가 설정된다. 이 한계는
시험에서 통계적으로 차이가 없다고 판단되는 비열등성 정도이다. 만약
시험치료와 대조치료 차이의 신뢰 구간이 시험 치료의 열등성 한계와 같거나 더
크다면 시험 치료는 비열등하다고 결론내릴 수 있다; 만약 신뢰구간의 차이가
비열등성의 한계 내에 포함된다면 시험 치료는 비열등성하다고 할 수 없다.
비열등성 시험을 위해 설정된 한계 값은 계획된 시험 설계 내에서 위약과
비교되는 활성약이 지닐 것으로 확실하게 예상되는 최소 규모의 효과보다 더 클
수 없다. 만약 활성 대조약과 새로운 약 사이의 차이가 이 한계값 이상일 경우,
이 약은 전혀 효과가 없는 것일 수 있다. 활성약이 효과가 있다고 예상되는
가장 작은 효과 크기를 식별하기 위해서는 약물 효과 감도에 대한 과거이력이
있어야 하고 이러한 증거에 따라 한계 값이 결정된다. 일반적으로 한계 값은
새로운 시험과 비슷한 조건으로 적절하게 설계된 위약 대조 시험에서 이전의
경험을 근거로 해서 결정되지만 용량 반응이나 활성 대조 우월성 시험에
의해서도 결정될 수 있다. 이전 시험에서 사용된 대조군에 관계없이 한계 값을
결정할 때 중요한 것은 대조군에 대한 활성치료의 우월성 정도이며
기준으로부터의 변화와 같은 통제되지 않는 값이 아니다. 한계 값을 계산하는
방법에 대해서는 이 가이드라인에서 다루지 않고 있으며 이에 대한 경험을
다루는 내용의 참고문헌도 많지 않다.
- 20 -비열등성 시험에서 한계 값의 설정은 통계적인 추론과 임상적 판단에 의해서
결정되고 한계 값의 설정에 근거가 된 증거의 불확실성을 반영하며 비교적
보수적이어야 한다. 만약 이것이 적절하게 수행된다면 새로운 약과 활성 대조
차이에 대한 신뢰 구간이 적절하게 선택된 한계값을 배제한다는 판단을 통해 시험
약물이 0 값 이상의 효과를 가지고 있음을 보증할 수 있다. 실제로 임상적으로
적절한 효과 크기(또는 대조약 효과가 몇 %인가)가 유지되는 것을 보증하기
위해서 비열등성의 한계 값은 대조약의 예상된 가장 작은 효과 크기보다 더
작아야 한다. 예를 들어 일반적으로 치사율 비열등성 시험에서 시험 치료가 0
이상의 효과를 지닌다는 것을 확인하는 것만으로는 충분한 것으로 간주되지
않는다: 대조 치료의 치사율 효과를 기준으로 상당한 수준을 확보하기 위해
노력해야 한다. 이것은 또한 시험의 주요 목적이 시험약과 활성 대조약의
상대적인 효과를 비교하려는 시험(항목 1.4.2 참조)에도 해당되는데 이런 경우에는
새로운 약이 효과가 있다는 것만을 단순히 증명하는 것이 아니라 시험 약물과
대조 약물이 서로 매우 유사하다는 것의 확인을 목표로 삼는 것이 일반적이다.
배제되어야 하는 한계 값의 선택이 기존의 증거를 근거로 한다는 사실은
비열등성 시험과 기존의 대조(외부 대조) 시험의 공통된 요소이다. 비열등성
시험의 설계는 약물 효과의 크기에 대한 평가가 대조약의 이전 시험 결과를
참고로 하여 충분히 뒷받침될 때 적절하고 신뢰가능하다. 이러한 시험은 기존의
적절한 규모로 비슷하게 설계된 시험에서 대조약과 위약을 일관되게 구별할 수
있다는 결론을 이끌어 내고 대조약의 가장 작은 효과가 신뢰할 수 있는 확실한
것으로 예상되어야 한다. 만약 제안된 것과 비슷하게 설계된 위약 대조
시험에서 활성 대조와 위약의 차이가 자주 나타나지 않고 시험의 특성에 의해
설명되지 않는다면 시험약의 우월성만 해석 가능하게 될 것이다.
어떤 경우 약물 효과 감도에 대한 과거이력 증거가 존재하는 지 여부는 판단의
문제가 된다. 약물 효과 감도는 이전 위약 대조 시험의 결과에 대한
일관성으로부터 확실해지거나 분명해지는데 이것은 치료된 또는 치료되지 않는
질병의 결과가 매우 다르기 때문이다. 예를 들어 많은 전염성 질병들에서는
짧은 기간의 연구 기간 중에도 효과가 있는 치료에 의한 치료 비율이 자연적인
치료 비율을 크게 초과한다. 그러나 잘 통제된 실험들에서 효과가 있는 것으로
고려되는 약물이 위약 대조 시험에서 일관된 우월성을 보여주지 못하는 많은
- 21 -조건들이 존재하고, 따라서 특정 시험에 있어서 약물이 지니는 최소의 효과를
확실하게 판단하기가 힘들 수도 있다. 위약 그룹에서 상당한 개선이나 다양성을
가질 수 있는 질환이 있는데 우울증, 불안, 치매, 협심증, 울혈성 심부전증의
증상, 계절성 알러지, 식도 역류 증상 등과 같이 치료 효과가 작고 차이가 심한
경우 등이 해당될 수 있다.
이들 중 어떤 경우에서도 표준 치료가 효과적이라는 것은 의심의 여지가 없는데
이 약물들은 그 각각이 효과가 있음을 나타내주는 잘 통제된 시험들을 많이
확보하고 있기 때문이다. 그러나 이용 가능한 경험에 근거해서 약물이 최소
효과를 갖는 조건이나(즉, 약물 효과 감도에 대한 과거이력이 있다는 조건)
적절한 차이를 확인하기 위한 조건을 설명한다는 것은 어려울 것이다. 어떤
경우에는 약물 효과 감도에 대한 과거이력에 근거하고 있는 경험의 타당성에
의문의 여지가 있을 수 있는데 그 예로서는 치료와 진단의 기준이 시간이
흐르면서 상당히 변화하는 경우이다(예는 항목 2.1.7.1 참조). 활성 대조나
비열등성 설계를 이용하고자 하는 어떤 사람이 선택된 비열등성 한계값과
더불어 그 시험의 약물 효과 감도에 대한 과거이력에 대한 충분한 증거를
제시할 수 없을 경우 유효성 측면에서 비열등성이라는 소견은 적절한 것으로
간주될 수 없다.
설명된 대로 약물 효과 감도에 대한 과거이력과 관련된 결정은 오직 특정
설계의 시험에만 적용된다. 약물 효과 감도가 유사하도록 계획된 비열등성
시험의 경우 시험의 중요한 설계 특징들이 과거 시험들의 것과 반드시 유사해야
한다. 이러한 설계상의 특징은 예를 들면 선정기준(질병의 중증도, 합병증,
진단방법), 대조약의 용량과 용법, 병용 치료, 평가변수 및 평가시기, 선택된
환자들을 제외하기 위한 휴약기 사용 등을 포함한다. 시험 설계상 특징의
차이가 불가피하거나 바람직할 때(예. 기술적 또는 치료적 발전 때문에) 약물
효과 감도에 대한 과거이력의 존재의 결정이나 한계값의 선택에 대한 차이가
지니는 의미를 신중히 고려해야 한다.
1.5.1.2 적절한 시험 수행
약물 효과 감도에 대한 과거이력이 있고 새로운 시험이 이전 시험의 설계와
- 22 -유사하다고 해도 그 시험의 실제 수행 과정에 의해서 분석 감도가 손상될 수도
있다. 어떤 시험의 분석 감도를 확인하기 위해서는 그 시험 수행이 높은 신뢰를
유지해야 하며 실제 참여한 시험대상자들, 실제 제공되는 치료(시험 치료 이외의
부분) 및 실제 이루어지는 평가가 약물 효과 감도에 대한 과거이력에서 근거로
삼았던 시험들의 경우와 유사해야 한다.
효과가 있는 치료와 효과가 적거나 효과가 없는 치료 사이에 관찰되는 차이를
축소시켜서 시험의 분석 감도를 줄일 수 있는 시험 수행의 요소들이 많이
존재한다. 그 가운데는 다음과 같은 것들이 포함된다:
1. 복약(치료) 순응도 저하
2. 참여한 시험대상자들에서 약물 효과에 대한 반응성 저하
3. 시험계획에 포함되지 않은 보조 약물 혹은 시험 약물을 방해하거나 잠재적
반응 수준을 축소시키는 기타 약물의 사용
4. 즉각적으로 개선 효과를 나타내어 약물을 통해 추가로 개선될 수 있는
여지를 남기지 않는 시험대상자군
5. 진단 기준 적용 미흡 (시험대상 질환 증거가 부족한 환자들)
6. 모든 환자들이 잠재적으로 활성인 약물을 투여 받고 있다는 사실을 아는
것으로 인해 나타나는 평가변수 평가의 비뚤림. 예를 들면 혈압 반응이
정상화 된 것으로 읽는 경향으로 인해 시험약과 대조약 사이의 차이를
감소시킬 가능성이 존재한다.
임상 시험자와 의뢰자는 질 높은 시험을 수행하고자 하고 임상시험관리기준(ICH
E6)의 이용 가능성은 시험의 질을 향상시켜 줄 것이다. 치료 간의 차이점을
보여주기 위해 의도된 시험에서 잘 설계된 임상시험 계획을 따르고, 시험의
오류를 줄이기 위해 노력해야 한다. 왜냐하면 시험에 오류가 생기면 치료상의
차이점을 보이는데 실패할 가능성이 증가되기 때문이다. 위약 대조 시험에서
위약과 치료약의 구별되는 효과를 보증하고 시험대상자군의 약물 효과에 대한
반응성을 증가시키고 복약 순응도를 높이기 위해 많은 노력을 기울여야 한다.
그러나 많은 임상 환경에서 시험의 질을 높이고 분석 감도를 보증하기 위해
강한 동기가 부여되고 집중적인 노력을 기울였음에도 불구하고 임상시험은 종종
위약과 효과적인 약물의 차이를 확실히 구별할 수 없는 상황이 종종 일어난다.
- 23 -대조적으로 두 치료 간에 특정한 크기의 차이점이 없음(비열등성)을 보여주기
위해 의도된 시험에서는 이것을 입증할 수 있다는 것을 보장해 주는 즉 분석
감도를 보장해 줄 시험 품질을 확보하기 위하여 이러한 노력들에 힘을 쏟을
동기가 훨씬 부족할 수 있다. 치료 사이에서 관찰된 차이점을 줄이는 다양한
시험 오류(예. 낮은 순응도, 높은 위약 반응, 특정 병용 치료, 결과분석
오류)들은 분석 감도 유지의 측면에서 특별히 우려되는 것들이다. 그러나 새로운
약이 대조 약에 비해 실제로 더 우월하다는 것을 확실히 신뢰할 수 있을
경우에는 비열등성 한계값이 배제될 가능성이 커지도록 높은 품질의 시험을
수행하고자 하는 강한 동기가 존재할 것이다. 어떤 종류의 시험 오류들은
차이의 폭을 증가시켜서 신뢰도 간격을 넓힘으로써 비열등성을 나타날 가능성을
줄이게 되고 그리하여 한계값보다 더 큰 치료와 대조 사이의 차이를 배제할 수
없게 될 수도 있다. 따라서 비열등성 시험에서는 미흡한 측정 기법만큼이나
그러한 변이의 원인을 줄이고자 하는 강한 동기가 존재할 것이다.
언급된 대로 비열등성 시험이 적절하게 수행되었다는 것을 결정하기 위해 그
수행에서 차이점을 가리는 요소의 존재뿐만 아니라 비열등성 한계를 결정하기
위한 기준으로 제공된 시험과 차이가 생기게 된 요소들이 검토되어야 한다.
특히 선정된 시험대상자군, 치료에 따르는 병용 치료의 사용, 치료에 대한
순응도, 중도탈락 사유나 정도의 차이점이 분석 감도에 부정적인 영향을 미칠
수 있는지에 대해서 판단해야 한다. 시험의 설계와 수행이 비열등성 한계값을
판단하는 데 근거를 제공했던 시험들의 경우와 유사하다고 해도 확연하게
특이한 활성 대조 치료에서 나온 결과(예, 항생 물질 시험에서 이상적으로
높거나 낮은 치료율)는 중요한 차이들이 존재하고 있음을 나타내는 것일 수
있다.
1.5.2 우월성을 증명하기 위해 의도된 시험에서의 분석 감도
분석 감도에 대한 문제는 비열등성 시험들에서 특히 중요한 점이긴 하지만,
실제로 위약 대조 시험 및 용량 반응 시험을 비롯해서 치료 간 차이를 탐지하지
못하는 여타 시험들에서도 제기되는 사항이다. 예를 들면 어떤 치료가 위약
보다 우월하다는 것을 보여 주지 못한다면 이것은 그 치료가 효과가 없다는
것을 의미하거나 아니면 계획되고 실시된 그 시험은 효과가 있는 치료를 위약과
- 24 -구별해내는 능력이 없음을 의미하는 것이 된다.
활성 대조 시험 및 위약 대조 시험에서 분석 감도의 평가에 대한 유용한 접근
법 가운데 한 가지는 위약 치료와 기지의 활성 치료를 포함하는 3군
시험(three-arm)인데 이것은 몇 가지 장점이 있는 시험 설계법이다. 활성 대조
대 위약 비교를 통해서 분석 감도가 결정되는 조건에 있어서 이런 시험들은
효과의 크기(시험약 대 위약)를 측정하고, 시험약과 활성 대조 사이의 비교를
가능케 한다.
2. 대조군의 종류에 대한 고려 사항
2.1 위약 대조군
2.1.1 서술 (항목 1.3.1 참조)
위약 대조 시험에서 시험대상자들은 거의 항상 무작위 배정에 의해 시험 치료나
위약에 배정된다. 위약은 색, 무게, 맛, 향기와 같은 물리적 특징에 있어 시험
치료와 가능한 한 동일하지만 시험약이 함유되어 있지 않은 일종의
‘위약(dummy)’치료이다. 몇몇 시험은 한 가지 이상의 시험 치료를 시험하거나
활성 대조와 위약 모두를 포함할 수 있다. 이러한 경우 시험자들이 한 가지
이상의 위약(double-dummy)을 사용하는 것은 모든 치료가 동일하게 보이도록
만드는 것보다 더 쉽다. 위약의 사용은 이중 눈가림(또는 이중-마스킹)을
용이하게 하므로 대부분 이중 눈가림으로 수행된다. 활성 치료와 위약 군
사이의 결과상의 차이는 시험조건 아래 나타나는 치료 효과의 크기이다.
일반적으로 사용되는 다양한 종류의 설계가 있다: 병행 설계 혹은 교차
설계(ICH E9 참조), 활성 대조군 내의 단일 고정 용량 혹은 용량 조절, 여러
개의 고정 용량. 특별히 주의를 요하는 여러 설계는 아래에 기술되어 있다.
위약을 포함하는 모든 시험이 위약 대조 시험이 아님에 주목해야 한다. 예를
들면 활성 대조 시험은 눈가림의 편의를 도모하기 위하여 각 약물 마다 이중
위약(double-dummy)을 사용할 수 있을 것이다; 이러한 경우 활성 대조
시험이지 위약 대조 시험이 아니다. 위약 대조 시험은 위약을 사용한 치료와
시험약의 치료를 비교하는 것이다.
- 25 -또한 모든 위약이 완전히 비활성적인 것이 아님에 주목해야 한다. 예를 들어
국소 피부용제의 시험에 사용되는 어떤 부형제는 유익한 활성을 가질 수 있다.
이러한 설계가 시험약의 특정 효과를 측정하는 능력을 손상시키지는 않는다.
특정 문제는 선택된 부형제가 해로운 효과를 가질 수 있을 때 생긴다. 이 경우
“무치료” 군을 포함하여 시험약과 그 부형제의 전체 효과를 측정한다.
2.1.2 비뚤림의 최소화
무작위 배정과 눈가림을 사용하는 위약 대조 시험은 보통 시험대상자와
시험자의 비뚤림을 최소화시켜준다. 그러나 그러한 시험은 치료의 효과를 알게
되면 눈가림이 해제되는 효과가 생긴다; 이러한 경우 결과 평가 시에도
눈가림으로 진행하면 비뚤림을 최소화할 수 있다. 이러한 문제는 특히 교차
시험에서 흔히 나타날 수 있다.
2.1.3 윤리적 문제
효과적인 치료 방법이 알려지지 않은 어떤 상황에 대하여 새로운 치료를 시험할
때 새로운 치료와 위약을 비교하는 시험에서는 윤리적인 문제들이 존재하지
않는다. 그러나 어떤 소정의 시험조건에 대해 효과가 있는 치료가 이미
존재하는 경우에는 위약 대조를 이용하는 것이 윤리적, 수용 가능성 및
타당성의 문제를 야기할 수 있다. 이용 가능한 치료가 죽음 또는 회복 불가능한
질병과 같은 심각한 손상을 예방할 수 있다고 알려진 상황에서 보통 위약
대조를 사용하는 것은 부적절하다. 그러나 기존 치료가 심각한 독성을 가지고
있어서 많은 환자들이 수용할 수 없는 상황과 같은 일부 예외가 있다.
이와 다른 경우는 심각한 손상이 없고 시험 환경이 자율적이며 환자들에게
유용한 치료와 치료 지연의 결과에 대해서 완전하게 공개하는 조건으로
환자들이 시험의 불편을 감수해야 함에도 불구하고 위약 대조 시험에 참여할
지의 여부를 환자에게 물어 보는 것은 일반적으로 윤리적인 것으로 간주한다.
그러나 이러한 시험은 윤리적이더라도 중요한 문제를 제기한다. 예를 들면 통증
치료나 기타 증상의 치료 지연이 환자들이나 의사들에게 받아들여지지 않을
때에는 이러한 것을 감수해야 하는 시험에 참여하는 것을 원치 않을 수도 있다.
효과가 있는 것으로 알려진 치료법이 이미 존재하는 경우 새로운 약에 대한
- 26 -특정 위약 대조 시험이 시험대상자나 시험자들에게 있어 수용 가능한 것이 될
것인지의 여부는 시험자, 환자, 임상시험심사위원회(IRB)/독립 윤리
위원회(IEC)의 판단에 달려 있으며, 그 수용 가능성은 여러 국가 간에도 서로
달라질 수 있다. 수용 가능성은 아래에서 고찰하는 바와 같이 특별한 시험 설계
및 선택된 시험대상자군에 달려 있다.(항목 2.1.5 참조).
어떤 경우 특정 위약 대조 시험이 윤리적이라는 것은 임상적으로 증명이
가능하며 이것은 시험의 특정 상황에 따라 달라질 수 있다. 예를 들어 가벼운
본태성 고혈압이 있으면서 말초기관에 합병증이 없는 환자에서 새로운
항고혈압제의 단기 위약 대조 시험은 일반적으로 수용 가능하다고
받아들여지지만 장기 시험 또는 더 심각한 환자를 포함한 시험에서는 그렇지
않다.
위약 또는 무치료 대조의 사용이 환자가 전혀 치료를 받지 않음을 의미하는
것이 아니라는 것을 강조해야 한다. 예를 들어 활성 대조약이 승인되지 않은
항암제 시험에서는 위약군이나 무치료군 및 시험군에 속한 환자들 모두
진통제와 같은 필요한 완화 처치 및 최상의 보조 치료를 받을 것이다. 많은
위약 대조 시험들은 추가 시험으로 실시되는데 여기에서는 모든 환자들이
소정의 표준 치료 또는 담당 의사나 기관의 선택으로 정해지는 치료를 받게
된다.(항목 2.1.5.2.1 참조).
2.1.4 위약 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성
치료의 효과를 보여주기 위해 사용될 때, 위약 대조 시험은 추론이나 외부
정보에 대한 의존성이 가장 적은 시험이다. 시험의 설계와 수행에서 생기는
문제들은 치료의 차이점과 유효성 확립을 증명하는 것을 어렵게 하므로 이러한
문제가 발생하지 않도록 임상시험 설계 시 다양한 측면을 고려하게 된다.
시험의 주요 목적이 두 활성물질의 비교 또는 용량-반응의 평가이지만 위약의
추가는 다른 비교에서 도출될 수 있는 추론을 강화시켜주는 내부 표준의 역할을
제공한다.
위약 대조 시험은 또한 근원 질환이나 합병증으로부터 발생한 유해효과와
- 27 -의약품에 의해 일어난 유해효과를 잘 구별할 수 있게 해준다. 그러나 두 가지
치료의 유사성을 나타내기 위해서 사용되는 경우 예를 들어 약물 치료 환자와
위약 치료 환자들에서의 발생 비율이 유사하다는 것을 나타냄으로써 그 약물이
특정 유해효과가 없음을 보여주고자 하는 경우 위약 대조 시험들은 동등성
시험이나 비열등성 시험과 같은 분석 감도의 문제를 가지게 된다(항목 1.5.1
참조). 결과를 해석하기 위해서는 시험약이 유해사례를 초래했을 경우 그런
반응이 관찰된 적이 있음을 알아야 한다. 보통의 경우 그러한 시험에는
확인하고자 하는 유해효과를 초래하는 활성 대조 치료가 포함되지만 몇몇
경우에는 특정 시험설계에서의 ‘약물 유해효과에 대한 기존의 민감도’를
정리함으로써 이 시험이 이러한 효과에 대한 민감도를 지니고 있다는 결론을
내리는 것도 가능하다.
2.1.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른 대조군과의
조합
위약 대조 시험의 추론적 장점을 유지하면서 윤리적 또는 실질적 한계에
대처하기 위하여 시험 설계를 수정할 수 있다. 게다가 위약 대조 시험은 여러
용량의 시험약이나 알려진 활성 대조 치료를 추가함으로써 더 많은 정보를 얻을
수 있다.
2.1.5.1 추가 대조군
2.1.5.1.13군 시험,위약과 활성 대조
항목 1.5.1에 언급된 대로 위약 대조군과 활성 대조군을 포함하는 3군 시험은
위약과 시험 치료의 차이가 없는 경우에 시험 치료가 효과가 없는 것인지
아니면 그 시험 자체가 활성 대조의 효과를 확인할 수 없는 것인지를 즉시
평가할 수 있게 한다. 그러한 시험에서 위약과 표준약의 비교는 분석 감도의
내부 증거를 제공한다. 활성 대조 비교의 정확성을 향상시키기 위해 활성
대조군을 위약군보다 크게 만드는 것이 중요하다고 여겨지면 그렇게 할 수
있다. 또한 위약에 무작위 배정될 가능성이 적어지면 환자와 시험자가 시험을
수용하기가 더 쉬워질 수 있다.
2.1.5.1.2용량의 추가
- 28 -위약뿐만 아니라 몇 가지 고정된 용량의 시험약에 무작위 배정함으로써
용량-반응 평가가 가능하며 이것은 치료의 공정한 비교를 보장하기 위한 비교
시험에서 특히 유용하다(ICH E4: 품목 허가 지원을 위한 용량-반응 정보 참조).
2.1.5.1.3 요인 설계
요인 설계는 시험약을 단일 치료제로써 여러 용량으로 설정하는 것과 이 약과
병용하여 사용될 목적으로 제안된 다른 성분을 여러 용량으로 병용할 때의
효과를 알아내기 위해 사용된다. 이런 유형의 단일 시험은 광범위한 종류의
병용 물질들의 특징들을 정의할 수가 있다. 이러한 시험들은 새로운 고혈압
치료제들의 평가에서 흔히 적용되지만 한 개 이상의 치료가 동시에 사용되는
다양한 상황에서도 고려될 수 있다. 예를 들면 심장 발작 이후 사망을 방지하는
데에 있어 아스피린과 스트렙토키나제의 독립적인 상승작용이 보고된 바 있다.
2.1.5.2 기타 시험 설계의 수정
2.1.5.2.1추가 시험,위약 대조;대체 시험
추가 시험은 표준 치료를 받는 사람들에게서 수행하는 새로운 약의 위약 대조
시험이다. 그러한 시험은 특히 이용 가능한 치료가 치사율이나 회복 불가능한
질병을 감소시킨다고 알려진 경우 또한 활성 대조로써 표준 치료를 사용하는
비열등성 시험을 실시할 수 없거나 그 해석이 까다로운 것이 예상되는 경우에
특히 중요하다(항목 1.5 참조). 항암치료제, 간질치료제, 심부전치료제 등의
연구에서 이러한 방식으로 진행되는 경우가 많다. 이런 설계에서는 표준 치료가
충분한 효과를 가지고 있지 않은 경우에 유용하며 단순히 비열등성임을
보여주는 것 보다 개선된 임상 결과의 증거를 제공하는 장점이 있다. 물론
병용치료의 경우에만 이러한 시험들을 통해서 유효성이 입증되며 단일 치료
상황에서는 병용치료에서의 경우와는 다른 효과를 나타낼 수도 있다.
일반적으로 이런 접근은 새로운 치료나 표준 치료가 약리학적으로 다른 기전을
가질 때 성공적이지만 예외도 있다. 예를 들어 에이즈 환자를 위한 병용
치료에서는 내성 발현을 지연시킬 수 있는 약리학적으로 유사한 약물이 유익한
효과를 보여줄 수 있다.
이러한 치료의 변형된 형태로서 단독 치료에 대한 정보를 얻을 수 있고 특히
- 29 -만성 질환의 경우에 적용 가능한 것이 대체시험이다. 기존 치료가 유효
용량으로 사용되는 경우에 새로운 약이나 위약을 무작위 배정으로 추가하고
기존의 치료 용량을 점차 감소시킨다. 미리 정의된 판정 기준에 따라
시험대상자의 기준 상태(baseline status)가 유지되는지를 시험약과 위약
투여군에서 관찰한다. 이 접근방법은 스테로이드 의존성 환자에게서 투약을
중단하지 않고 스테로이드를 감량하면서 휴약기 증상의 발생을 피하는 대체
시험으로 사용되었다. 이 접근방법은 또한 항간질약의 단독 치료를 시험하기
위해서도 사용되었다.
2.1.5.2.2.“조기 탈락”,구제 치료
효과가 없는 치료로부터 조기 탈락을 포함하는 시험을 설계하는 것이 가능하다.
조기 탈락은 임상적 상태가 악화되거나 일정 수준으로 향상되지 않은
시험대상자들(정해진 시간 내에 혈압이 조절되지 않거나, 기준 값보다 더 큰
발작 비율을 보이거나, 일정 수준으로 혈압이 상승하거나, 협심증 빈도가 정해진
수준을 초과하거나, 간염이 있는 환자에서 정해진 시간 내에 간 효소 수치가
정상화 되지 않는 경우 등), 치료를 통해서 예방하고자 하는 단일 증상을 나타낸
시험대상자들(불안정 협심증의 첫 재발, 대발작, 발작성 상심실성 부정맥) 또는
기타의 응급 처치가 필요한 시험대상자들을 즉각적으로 제외시키는 것을
말한다. 이런 경우에는 치료를 변경해야 할 상황이 평가변수가 된다. 이
평가변수가 발생하였는지를 결정하는 기준을 잘 정의해 두어야 하며 그 결정
시기는 질병에 대한 조절이 어려운 동안 환자들이 활성 대조약으로 치료를 받지
못하는 상태에 방치되지 않도록 그 시기를 잘 판단하여야 한다. 이 시험 설계의
주요 단점은 단기간의 유효성 정보만을 제공할 수 있다는 점이다. 그러나
무작위배정 탈락시험(항목 2.1.5.2.4)은 마찬가지로 조기 탈락의 특징을 가지고
있지만 장기적인 유효성 정보를 제공할 수 있다.
2.1.5.2.3제한적 위약 기간
장기 위약 치료가 받아들여지지 않는 상황에서 활성 대조 시험 초기의 짧은
기간 동안 위약군을 사용하면 분석 감도를 설정할 수 있다. 시험은 그 후에
위약군 없이 진행될 것이다.
- 30 -2.1.5.2.4무작위 배정 탈락
무작위 배정 탈락 시험에서 특정 기간 동안 시험 치료를 받은 시험대상자들은
시험군이나 위약군(즉. 활성 치료 중단)에 무작위로 배정되어 지속적인 치료를
받게 된다. 그런 시험의 시험대상자들은 미리 실시된 공개 단일군 시험이나
실제로 임상에서 치료를 받고 있는 환자군(그러나 초기 치료의 기준을 설정하기
위해 미리 계획된 “wash-in" 시기를 거친)이나, 대조 시험의 활성군 또는 활성
대조 시험의 하나 또는 양쪽 군에 속하게 된다. 지속적인 치료를 받는 군과
위약군 간에 나타나는 차이점은 약물 치료의 효과를 증명한다. 시험에서 무작위
배정되기 전의 관찰 기간은 얼마동안의 기간이라도 상관없다; 따라서 이
접근방법은 장기 위약 치료가 받아들여지지 않을 때 유효성의 장기적인
지속성을 시험하기 위해 사용될 수 있다. 무작위 배정 탈락 후의 관찰 기간은
고정된 기간이거나 조기 탈락을 이용하거나 사건 발생(예. 우울증의 재발) 시간
측정을 사용할 수 있다. 조기 탈락 설계와 함께 치료에 실패한 환자들을 빨리
확인하기 위해 환자 모니터링 과정과 시험의 평가변수 평가에 주의를 기울어야
한다.
무작위 배정 탈락 접근방법은 여러 상황에서 유용하다. 첫째로 재발성 질병의
증상을 완화하는 의약품(예. 항우울제)의 투여 중단은 효과적인 재발방지 시험이
된다. 두 번째로 증상이나 징후(만성적 고통, 고혈압, 협심증)를 억제하지만
장기적인 위약 대조 시험이 어려운 경우 적절하다; 이 때 이러한 시험을 통해
장기적인 유효성을 입증할 수 있다. 세 번째로 이러한 설계는 치료가 얼마 동안
지속되어야 하는지 결정할 때 특히 유용하다(예. 심근경색 후 베타-차단제의
사용).
무작위배정 탈락 설계의 일반적인 장점은 증상 재발과 같은 조기 탈락
평가변수와 함께 사용했을 때 환자가 겪어야 하는 위약 노출 기간이 짧다는
점이다.
용량의 문제가 이런 유형의 설계를 통해 해결될 수 있다. 환자는 초기에 고정된
용량을 투여한 후 탈락 시기에 여러 다른 용량(위약뿐만 아니라)을 무작위로
배정받는다. 이러한 방법은 약력학적인 이유로 미변화체나 활성 대사체의 긴
- 31 -반감기로 인해 약물이 상당히 축적되어 초기 및 지속 용량이 다르다고 생각되는
경우에 적절하다. 초기 위약 대조 용량 조절 시험 이후에 용량-반응을 평가하기
위해서 무작위배정 탈락 설계가 사용될 수 있음에 주목해야 한다(ICH E4 참조).
용량 조절 시험은 유효성을 확립하는데 효과적인 설계이지만 여러 사례를 통해
용량-반응 정보를 충분히 제공하지 못한다는 것을 알게 되었다. 무작위배정 탈락
단계에는 여러 가지의 고정 용량에 무작위로 배정된 반응자들을 통해 시험
초기의 용량 조절 설계의 효율성을 유지하면서 추가로 용량-반응 관계를 시험할
수 있다.
무작위배정 탈락 설계를 사용할 때 점차적으로 환자수를 줄여 가면서 탈락
현상의 가능성을 판별하는 것이 중요하다. 어떤 환자는 약물에 대한 내성이
생겨서 그 약으로부터 어떠한 장점도 얻지 못하지만 투약을 중단하면 질병이
악화 되어 유효성 지속에 대한 잘못된 결론을 도출할 수도 있다. 또한
무작위배정 탈락 시험에서 관찰된 치료 효과는 선택되지 못한 집단에서의
치료효과보다 더 높게 나타날 수 있음을 인식하는 것이 중요하다. 왜냐하면
무작위배정 탈락 시험은 반응자의 효과는 강화되지만 내약성이 없는 사람은
제외되기 때문이다. 이러한 현상은 치료에 반응한 사람들만을 선택하고 이전
단계의 시험을 완료한 사람들(종종 좋은 반응의 지표가 되고 내약성의 지표가
되는 사람들)만을 평가하기 때문에 발생한다. 치료가 얼마나 지속되어야
하는지를 결정하기 위한 시험의 경우에는 앞서 언급한 선정기준에 따라 시험
대상과 비교 대상이 정해진다.
2.1.5.2.5기타 설계상의 고려 사항
모든 위약 대조 시험에서 불균형한 무작위 배정(예. 시험약 대 위약을 2:1로
배정)은 충분한 안전성 자료를 제공할 수 있고 이를 통해 환자나 시험자들에게
더 도움이 되는 시험이 될 수 있다.
2.1.6 위약 대조 시험의 장점
2.1.6.1 유효성을 증명하기 위한 가능성
다른 우월성 시험처럼 위약 대조 시험은 분석 감도의 내적 증거를 포함한다.
- 32 -어떤 차이가 입증될 경우 이것은 외부 소견에 대한 참조 없이 해석이 가능하다.
2.1.6.2 “절대적인” 유효성과 안전성의 측정
위약 대조 시험은 치료의 약리학적 효과를 총괄적으로 측정한다. 대조적으로
활성 대조 시험이나 용량-비교 시험은 다른 치료에 대한 상대적인 효과를
측정한다. 또한 위약 대조 시험은 의약품이나 근원 질환, 또는 “배경
잡음(background noise)”으로 인한 유해사례를 구별할 수 있게 한다. 시험의
주요 목적이 시험약과 활성 대조의 비교에 있더라도 3군 비교 시험(시험약,
위약, 활성 대조약)에서 절대적인 효과의 크기에 대한 정보는 가치가 있다.
2.1.6.3 효율
위약 대조 시험은 동시에 통제되고 있는 어떤 다른 종류의 시험들보다 더 작은
표본 크기의 치료 효과를 측정할 수 있다는 점에서 효율적이다.
2.1.6.4 시험대상자와 시험자의 예상 효과 최소화
눈가림 위약 대조를 사용할 경우 시험대상자 일부가 활성 대조약을 투여 받지
못한다는 것을 알기 때문에 시험대상자와 시험자의 예상으로 인한 증상 개선의
정도가 감소될 수도 있다. 이것은 약물의 효과를 평가하는 능력을 증가시킬 수
있다.
2.1.7 위약 대조 시험의 단점
2.1.7.1 윤리적 문제 (항목 2.1.3과 2.1.4 참조)
사망이나 회복 불가능한 질병을 예방할 수 있다고 알려진 효과적인 치료가 특정
집단에서 존재할 때 그 집단은 보통 위약 대조 시험을 윤리적으로 실시할 수
없다; 특정 조건과 집단에 대한 구체적인 사항은 논의될 여지가 있다. 장기적인
결과를 알고 싶지만 윤리적인 문제로 인해 단기적인 평가변수를 정하거나
증상이 가벼운 환자를 대상으로 시험을 진행할 수 있다. 위약 대조 시험이
비윤리적이고 활성 대조 시험의 신뢰성이 없다면 새로운 약의 시험은 매우
어렵게 된다. 예를 들어 급성 심근경색증 환자에게 혈전 용해제의 위약 대조
시험을 수행하는 것은 비윤리적으로 여겨진다. 또한 최근에 급성 혈관 재생술이
- 33 -등장하면서 혈전 용해제의 장점에 변화를 가져오게 되었으며, 이로 인해 기존의
자료를 근거로 비열등성의 한계를 수립하는 것이 어렵게 되었다. 항목 2.1.5에서
기술된 설계가 이러한 사례에 유용할 수 있다.
2.1.7.2 환자 및 의사들의 실질적인 고려 사항들
치료의 일시적 중지나 지연이 해를 초래하지는 않을지라도 의사 그리고/또는
환자는 환자가 위약 치료에 배정될 가능성을 받아들이고 싶어 하지 않는다.
자신의 증세가 호전되지 않고 있다고 느끼는 시험대상자들은 그 이유가
위약으로 치료 받고 있다고 믿기 때문에 치료중단을 원할 수도 있으며 이
경우에는 시험의 분석이 복잡해지게 된다. 그러나 유효성 부족으로 인한 탈락은
때때로 시험의 평가변수로 사용될 수 있으므로 주의를 기울여야 한다. 이것은
약의 효능에 대한 어떤 정보를 제공할 수도 있지만 이런 정보는 배정된 치료를
받고 있는 시험대상자들의 임상적 상태에 대한 실제 정보보다는 정확도가
떨어진다.
2.1.7.3 일반화
통제 시험, 특히 위약 대조 시험은 인공적인 환경에서 이루어지기 때문에
“현실(real world)”의 효과와 다른 결과를 나타낼 수 있다는 것이 때때로 논의의
쟁점이 되고 있다. 윤리적, 실제적 우려들 때문에 시험 대상 집단들이 위약 대조
시험들에서 대표성을 잃게 된다면 시험의 일반화에 대한 의구심이 발생할
것이다. 예를 들어 보다 심각한 질병을 가진 환자는 계획서, 시험자, 또는 환자
선택에 의해 위약 대조 시험에서 제외될 수 있다. 어떤 경우에는 시험에
참여하기 원하는 환자들이나 기관의 수가 매우 적을 수도 있다. 이러한
문제들이 실제적으로 일반화를 제한하는 지에 대해서는 아직 입증되지 않았다.
2.1.7.4 비교 정보의 부재
활성 대조 치료가 없는 위약 대조 시험에서는 비교 효능에 대한 유용한 정보와
여러 가지 상황에서의 흥미롭고 중요한 정보를 거의 제공하지 못한다. 그러한
정보는 교차 시험 비교를 통해서는 확실하게 얻을 수가 없는데 이는 시험의
조건이 매우 다르기 때문이다.
- 34 -2.2 무치료 동시 대조군 (항목 1.3.2 참조)
무작위배정의 무치료 대조는 그 일반적 특성, 장점과 단점에 있어서 위약 대조
시험과 비슷하다. 그러나 위약 대조 시험과는 달리 완전한 눈가림이 불가능하기
때문에 시험대상자 유지, 환자 관리 및 관찰의 모든 측면을 비롯하여 시험의
모든 측면에 영향을 미칠 수 있다(항목 1.2.2 참조). 이 설계는 눈가림이
불가능하거나 현실적이지 않을 때를 제외하고, 위약 대조 시험이 수행되는
상황에서 적절하다. 이 설계를 이용할 때에는 시험대상자의 적절성, 평가변수
결정, 또는 관리 변화와 같은 중요한 결정을 하는 관찰자에게는 눈가림법을
적용하는 것이 바람직하다. 분석 대상군에 환자를 포함하는 문제와 같이 데이터
분석과 관련된 결정들 역시 치료 배정에 대한 정보를 모르는 사람이 실시해야
한다.
2.3 용량-반응 동시 대조군 (항목 1.3.3 참조)
2.3.1 서술
용량-반응 시험은 시험대상자들을 두 개 이상의 투약군에 무작위로 배정하는
시험으로, 위약군이 포함될 수도 있고 안 될 수도 있다. 용량-반응 시험은
용량과 유효성, 유해효과의 관계를 입증하거나 유효성을 입증하기 위해
시행된다. 이 가이드라인의 주제는 유효성을 입증하는 목적에 대한 것이다.
유효성의 증거는 투약군 간 혹은 투약군과 위약군 사이의 비교에서 유의적인
차이가 있거나 두 군 사이에 유의적인 차이가 없다고 해도 용량 증가에 따른
긍정적인 경향이 유의적으로 나타나는 증거를 토대로 삼는다. 그러나 후자의
경우에는 저용량의 유효성을 입증하기 위한 추가 시험이 필요할 수도 있다.
주요 유효성 분석(primary efficacy analysis)에 대한 특정 접근 방법에 대해서
사전에 명기해 두어야 한다.
치료군 사이의 용법이 다양할 때의 시험은 용량-반응 시험처럼 여러 가지의 고려
사항을 제기한다. 유효성을 확립하기 위한 용법 대조 시험(regimen-controlled
trials)이 흔하지 않으므로 현재의 논의는 용량-반응 시험에 초점을 맞춘다.
용량-반응 시험에서 위약(제로 용량)군을 포함시키면 여러 가지의 장점을
갖는다. 첫 번째 모든 용량에서 유사한 반응이 나타나서 모든 용량에서 똑같이
- 35 -효과가 있는 것이지 아니면 똑같이 효과가 없는 것인지를 판단할 수 없기
때문에 시험에 대한 해석이 불가능해지는 상황을 피할 수 있게 해 준다. 두
번째로 투여군이 상대적으로 적어서 평가가 정확하지 않더라도 위약 군의
포함은 전체 약물학적 치료 효과의 값을 예측할 수 있게 한다. 세 번째로
시험약-위약의 차이점이 용량 간의 차이보다 크기 때문에 위약을 사용할 때는
더 작은 표본으로 시험을 수행할 수 있다. 다양한 용량에 대한 투여군의 크기가
동일할 필요는 없다; 예로 작은 용량의 효과에 대해 보다 정확한 정보를 얻기
위해서는 더 큰 규모의 표본 모집단을 이용할 수 있고 혹은 최적의 용량으로
예상되는 것에 대한 뚜렷한 효과를 나타내는 시험 성능을 향상시키기 위해서 더
큰 표본 집단을 이용할 수도 있다. 용량-반응 시험은 하나 이상의 용량으로 활성
대조 치료를 포함시킬 수 있다. 무작위배정 탈락 설계는 시험대상자에게 다양한
용량 단계를 배정할 수 있다.
2.3.2 비뚤림의 최소화
용량-반응 시험이 눈가림으로 수행될 때 다른 무작위 눈가림 설계처럼
시험대상자와 시험자의 편견을 최소화할 수 있다. 의약품이 몇몇 환자와
시험자의 눈가림을 해제시킬 수 있는 약리학적 효과를 가질 때 용량-반응
시험에서 눈가림을 유지하는 것이 위약 대조 시험에서보다 더 쉽다. 치료
내용을 알리지 않는 것(Masking treatments)은 복수 위약 효과를 내거나 똑같아
보이지만 다른 몇 개의 용량을 이용할 수 있다.
2.3.3 윤리적 문제
용량-반응 시험과 관련된 윤리적인 그리고 임상시험 실시상의 문제들은 위약
대조 시험의 경우와 비슷하다. 사망이나 회복 불가능한 질병을 예방하는 데에
효과적인 것으로 알려진 치료법이 이미 존재하는 경우에는 효과가 낮은 치료에
고의적으로 무작위 배정하는 것은 위약에 무작위 배정하는 것만큼 윤리적으로
받아들여지기 어렵다. 병세가 덜 심각한 상태에서 치료를 적용하거나 치료의
독성이 그 유익성과 비교하여 상대적으로 높을 때는 효과가 적더라도 잠재적인
독성이 낮은 용량을 사용하거나 또는 위약을 사용하는 용량-반응 시험이 환자와
시험자에게 받아들여지기 쉬울 것이다.
- 36 -2.3.4 용량-반응 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성
일반적으로 눈가림의 용량-반응 시험은 위약 대조 시험이 유용하고 또 비슷한
신뢰도를 가지고 있는 상황에서 유효성과 안전성을 판단할 때 유용할 수
있다(항목 2.1.4 참조).
2.3.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른 대조군과의
조합
일반적으로 윤리적, 실제적, 추론적인 문제를 최소화하기 위해 위약 대조
시험에서 사용되는 설계의 수정은 용량-반응 시험에도 적용될 수 있다(항목
2.1.5 참조).
2.3.6 용량-반응 시험의 장점
2.3.6.1 유효성
충분한 효과를 나타내는 용량을 위약과 비교하는 것은 유효성을 보이는데 가장
효율적이지만 이러한 설계는 수용할 수 없는 독성을 나타내어 용량-반응 정보를
전혀 제공하지 못할 수도 있다. 용량-반응이 단순할 경우 용량-반응 시험은
유효성을 나타내는 데에 적절한 효과를 나타내는 동시에 용량-반응 정보를
제공하기도 한다. 최적의 효과를 내는 용량이 알려져 있지 않은 경우에는
차선의 용량이나 받아들여지지 않는 유해효과를 가졌다고 증명된 단일 용량을
선택하는 것보다는 여러 용량 범위를 시험하는 것이 더 분별력 있을 수 있다.
2.3.6.2 윤리적 장점
용량 관련 유효성 및 중요한 독성이 있을 수 있는 경우에 환자들과 시험자들은
효과가 적더라도 보다 안전한 것을 선택할 수 있다. 이 경우, 위약 대조 시험이
실시될 수 없는 경우에는 용량-반응 시험이 윤리적으로나 실제적으로 실시될 수
있으며 또한 이를 통해 차이를 확인할 수도 있다.
2.3.7 용량-반응 시험의 단점
잠재적 문제점들 가운데 한 가지는 군별 비교에서 중요한 차이점이 없어도 양성
용량-반응 경향성(즉. 용량과 유효성 간의 유의적인 상관관계)이 있다면
유효성이 검증되었다고 할 수 있지만(항목 2.3.1 참조) 그 용량이(최대 용량
- 37 -제외) 실제로 효과적인가에 대해서는 확실하지 않을 수 있다. 물론 단일 용량
시험은 해당 용량 미만의 용량에 대해서 유사한 문제점을 가지고 있기 때문에
이와 같은 용량들에 대해서는 전혀 정보를 제공하지 못한다.
또한 용량-반응 시험에서 용량 간 차이를 보여주지 못하는 경우가 흔하다; 만약
위약군이 없다면 일반적으로 유용한 정보가 없는 결과가 된다. 만약 치료
범위가 전혀 알려지지 않은 경우에는 많은 환자들이 치료 효과가 적거나 과다한
용량에 배정될 수도 있기 때문에 이 설계 방법은 비효율적이다.
용량-반응 설계는 의약품의 효과를 입증하는 측면에서는 위약 대조 적정
설계(placebo-controlled titration designs)보다 효과가 적을 수 있다; 그러나
그러한 대부분의 경우 이 설계는 용량-반응에 대해서 더 우수한 정보를
제공한다(ICH E4 참조).
2.4. 활성 대조군 (항목 1.3.4 참조)
2.4.1 서술
활성 대조 (양성 대조) 시험은 시험약을 알려진 활성 의약품과 비교하는
시험이다. 그러한 시험은 무작위배정을 사용하며 또한 일반적으로 눈가림을
적용한다. 가장 중요한 설계상의 문제는 그 실험이 두 가지 치료 사이의 차이를
나타내고자하는 것인지 아니면 비열등성 또는 동등성을 보여주고자 하는
것인지에 관한 것이다. 표준 약물과 비교하여 시험약의 비열등성을 보여주는
시험방법으로 유효성을 입증하려는 의뢰자는 항목 1.5에서 고찰한 바와 같이
시험의 분석 감도를 검토할 필요가 있다. 비열등성 또는 동등성 시험에서 활성
대조 치료는 사용된 용량이나 시험의 조건 하에서(ICH E9: 임상시험의 통계적
원칙 참조) 유효성이 입증된 것이어야 한다. 일반적으로 이것은 시험에 사용된
용량에서 동일한 적응증으로 그 시험이 제출될 지역에서 수용 가능한 것이어야
함을 의미한다. 반면에 활성 대조의 용량이 너무 낮거나 활성 대조의 유익성이
확실치 않다고 해도(그러나 유해할 때는 해당되지 않음) 시험약의 우월성이
나타난 시험은 유효성의 증거로써 더 쉽게 해석이 가능하다. 그러나 활성
대조에 대한 시험약의 우월성은 오직 활성 대조약이 적절한 용량과 용법으로
적절한 환자에게 사용했을 때 시험약의 실제 우월성으로 해석될 수 있다(항목
- 38 -1.4.3 참조). 또한 분석 감도가 확보되지 않아서 시험약의 우월성을 확인할 수
없을 때 활성 대조가 적절하지 않으면 그 시험은 비열등성 시험으로써 사용되지
못한다(항목 1.5.2 참조).
2.4.2 비뚤림의 최소화
무작위배정, 눈가림 활성 대조 시험은 일반적으로 시험대상자와 시험자의
비뚤림을 최소화시켜 주지만 특별한 주의가 필요하다. 비열등성 시험에서
시험자와 시험대상자들은 비록 어떤 의약품인지는 몰라도 모든 시험대상자가
활성 의약품을 투여 받는다는 것을 알고 있다. 이것은 시험대상자의 주관적
평가가 이루어지는 경우 경계선 상의 반응을 효과가 나타난 것처럼 분류하는
경향을 초래할 수 있다. 예를 들면 항우울제 시험과 같은 경우 관찰된 치료의
차이를 줄이거나 비열등성을 증가시켜 유효성의 증거가 나타나지 않을 수 있다.
2.4.3 윤리적 문제
활성 대조 시험은 모든 시험대상자가 활성 치료를 받기 때문에 위약 대조
시험보다 윤리적이고 시험 수행상의 문제는 적다고 알려져 있다. 그러나 새로운
치료를 받는 시험대상자가 표준 치료가 아닌 (위약 대조군이 표준치료를 받지
않는 것처럼) 효과가 없거나 유해한 의약품을 투여 받을 수 있다는 사실을
인식해야 한다. 활성 대조 치료가 생존율을 증대시키거나 회복 불가능한 질병의
발생을 감소시키는 것으로 알려진 경우, 즉 위약이나 무치료 대조를 수용할 수
없는 경우에는 중요한 문제가 된다. 그러므로 시험약 치료를 위한 적절한
근거가 있어야 한다. 만약 새로운 약물에서 표준 약물만큼 좋은 효과가
예상되지 않는다면 추가 시험(항목 2.1.5.2.1 참조)의 설계가 더 적절할 것이다.
2.4.4 활성 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성
활성 대조가 실제로 해롭지 않다고 가정할 때 새로운 약물이 활성 대조 약물에
비해서 장점을 나타낸다면 다른 우월성 평가시험에서와 마찬가지로 유효성을
나타내는 것으로 쉽게 해석된다. 활성 대조 시험이 비열등성을 증명함으로써
유효성을 입증하기위해 사용될 때, 항목 1.5에서 고려된 것처럼 분석 감도에
대한 특별한 고려가 필요하다. 또한 활성 대조 시험은 분석 감도가 입증된 경우
비교 효능을 평가하기 위해 사용될 수 있다.
- 39 -2.4.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른 대조군과의
조합
앞서 논의된 것처럼(항목 2.1.5.), 활성 대조 시험은 위약군, 시험약의 다양한
용량군 및/혹은 활성 대조의 다양한 용량군을 포함할 수 있다. 진통제
시험들에서는 시험 약물과 활성 대조 약물 모두 여러개 용량을 적용하는
용량-반응의 비교 연구가 일반적이다. 활성 대조 시험의 용량은 고정된 것일
수도 있고 적절히 조절할 수도 있으며 교차설계와 병행설계 모두 이용할 수
있다. 때때로 비열등성 시험의 분석 감도는 마지막의 무작위 위약 대조 탈락
단계(항목 2.1.5.2.4)나 활성 대조 시험 초기의 짧은 기간 동안 위약군을
사용함으로써(항목 2.1.5.2.3) 입증될 수 있다. 선택된 집단에서(다른 치료나 다른
활성 대조에 반응하지 않음) 활성 대조 우월성 시험은 비록 그 결과를 일반화
할 수는 없다고 해도 매우 유용한 것이 될 수 있으며 또한 그 해석도 간단하다.
2.4.6 활성 대조 시험의 장점
2.4.6.1 윤리적, 실용적 장점
비열등성이나 동등성, 우월성을 보여주기 위해 의도된 활성 대조 설계는
건강상의 유익성을 지닌 것으로 증명된 약물을 이용하지 못하는 것으로부터
야기되는 윤리적 문제들을 줄여준다. 또한 이것은 증명된 효과가 있는 치료를
이용하지 못하는 문제에 대한 환자와 의사의 우려 문제를 해결할 수 있다.
시험대상자 모집과 임상시험심사위원회/독립적인 윤리위원회(IRB/IEC)의
승인과 같은 방법을 사용할 수 있으며 더 큰 표본을 시험하는 것도 가능하다.
유효성의 부족 때문에 소수의 탈락이 발생할 수도 있다.
2.4.6.2 정보의 내용
활성 치료에 대 우월성이 나타날 때, 활성 대조 시험은 유효성의 증거로 쉽게
해석이 가능하다. 활성 대조 시험에서는 요구되는 더 큰 크기의 표본들을 얻기
쉽고 수용 가능하며 더 많은 안전성 정보를 제공할 수 있다. 적절하게 설계된
활성 대조 시험은 유효성 관련 정보를 제공할 수 있다.
2.4.7 활성 대조 시험의 단점
2.4.7.1 정보의 내용
- 40 -비열등성 시험이나 동등성 평가시험에서 유효성의 결론을 뒷받침해 주는 분석
감도와 시험의 능력 문제에 대한 고찰은 항목 1.5를 참고한다. 분석 감도가
뒷받침되고 그 시험이 유효성을 평가하는 데에 적절하더라도 효과의 크기를
직접적으로 평가할 수 없고 안전성 결과를 수량화하는데 큰 어려움이 있을
것이다.
2.4.7.2 대형의 표본 규모
일반적으로 배제되어야 하는 비열등성의 한계는 활성 대조에서 확실할 것으로
예상되는 최소 크기의 효과보다 한계 값이 크지 않음에 대해서 합리적 확신을
가질 수 있도록 보수적으로 선택해야 한다. 또한 대조 약물의 효과 가운데 어느
정도 적절한 부분(항목 1.5.1 참조) 이상의 손실 가능성은 배제하고자 하는
경향이 있기 때문에 여전히 적은 비열등성 한계 값이 이용되는 경우가 종종
있다. 따라서 한계 값의 선택은 보수적이 될 것이므로 표본 크기는 매우 클
수도 있다. 활성 대조 우월성 시험에서 활성 대조약과 시험약 사이의 예상된
차이는 시험약과 위약 사이에서 예상되는 차이보다 항상 더 작기 때문에 이때도
역시 대규모의 표본 크기를 채택하게 된다.
2.5 외부 대조군(병력대조군 포함. 항목 1.3.5 참조)
2.5.1 서술
외부 대조 시험은 대조군이 동일한 무작위 배정 시험의 일부가 아닌 환자들로
이루어지는 시험을 말한다; 즉 동시 무작위 대조군이 아니다. 따라서 대조군은
시험군과 정확하게 동일한 집단에서 추출되지 않는다. 일반적으로 대조군은
초기 시점에 이미 관찰을 실시해서 관련 정보가 잘 입증된 집단이 되지만(병력
대조군), 서로 다른 기관에 있으면서 동시적으로 관찰되는 집단이 될 수도
있으며 심지어 같은 기관에 있지만 시험과 관련 없는 집단이 될 수도 있다.
외부 대조 시험은 우월성 시험(예. 무치료 군과의 비교)이나 비열등성 시험이 될
수 있다. 때때로 더 큰 규모의 외부 경험으로부터 시험군과 유사한 특성을 갖는
특정 환자들을 대조군으로 선택하기도 한다; 심지어 특정 대조 환자와 치료
환자들을 짝지어 비교하려는 시도가 있을 수도 있다.
소위 기준선 대조(baseline-controlled) 시험이라고 불리는 것은 일정 시간 후의
- 41 -환자의 상태를 기준 상태와 비교하는 것이다. 비록 이러한 시험들이 때때로
“자신이 자신의 대조(patient as his own control)”로 사용한다고 여겨지더라도
사실 내부 대조군이 존재하지 않는다. 그 대신 기준선으로부터의 변화는
시험약으로 치료하지 않았을 때 환자에게 발생하는 상태를 예상하여 비교한다.
동시 무작위 대조군을 포함하지 않는 기준선 대조 시험 및 보다 복잡한 연속적
약물-위약-약물(on-off-on) 시험 모두가 이러한 유형이다. 앞서 언급한 것처럼
이러한 시험에서 기준선으로부터의 변화나 시험 기간 중 관찰된 변화는
시험약으로 치료하지 않았을 때 환자에게 발생하는 상태를 예상하여 비교한다.
그러한 평가는 특정 대조군 없이 일반적 지식에 근거한다. 치료 후에 그 효과가
급격하고도 신속하게 나타나며 그것이 우연일 가능성이 거의 없을 때(예.
전신마취, 심박박동회복, 측정 가능한 종양의 축소)와 같은 경우에는 이 방법이
매우 합리적이지만 대부분의 경우에는 그다지 명백한 차이를 나타내지 못하므로
과거의 경험들을 참고해야 하는 경우가 많다. 그러한 시험의 설계자나
분석자들은 이런 유형의 시험이 가지는 한계점을 잘 인식하고 그 시험의
타당성을 제시할 수 있어야 한다.
2.5.2 비뚤림의 최소화
비뚤림을 통제할 수 없다는 점은 외부 대조 시험의 가장 중요하고도 잘 알려진
한계점으로써 이로 인해 많은 경우 이 설계를 이용하는 것이 적절하지 못한
원인이 된다. 치료군과 대조군의 비교 타당성을 입증하고 그에 따라 대조군의
주요 목적을 충족시키는 것은 항상 어렵고 많은 경우에 불가능하기도 하다(항목
1.2 참조). 시험치료의 사용 여부 외에도 인구학적 특징, 진단 기준, 질병의
단계나 심각성, 병용 치료, 관찰 조건(시험자의 기대, 결과를 평가하는 방법) 등
결과에 영향을 미칠 수 있는 광범위한 요인들이 있으며 집단 간에 달라질 수
있다. 그러한 차이점은 중요하지만 측정되지 않았던 진단적 요소들이 포함될 수
있다. 외부 대조가 사용될 때에는 눈가림과 무작위 배정이 비뚤림을 최소화하지
못한다. 무치료 병력 대조군들은 무작위배정 시험에서 매우 유사하게 선택된
대조군들에서보다 결과가 더 나쁘다는 것은 잘 입증된 사실인데 이것은 선택의
비뚤림을 반영하는 것일 가능성이 높다. 무작위배정 시험에서 대조군은 시험에
참여하기 위한 선정기준을 충족해야 하는데 그 기준은 경증의 환자군을
식별하는 데 있어서 일반적으로 외부 대조군보다 더 엄격하다. 비뚤림을 통제할
- 42 -수 없다는 것은 외부 대조 시험에서 나온 결과가 잠재적 설득력을 가지기
위해서 동시 대조 시험의 경우에 필요한 것으로 판단되는 것보다 훨씬 엄격한
통계학적 유의성을 확보해야 하며 치료들 간에 훨씬 더 큰 차이가 드러나야
한다는 것을 의미한다.
비뚤림을 통제할 수 없다는 것으로 인해 외부 대조 설계의 사용은 치료 효과가
극적이고 질병의 일반적 진행 상황이 예측 가능한 상황에 한정된다. 게다가
외부 대조의 사용은 평가변수가 객관적이고 평가변수에 대한 기준과 치료
변수의 영향이 잘 알려진 상황으로 제한되어야 한다.
앞서 언급한 것처럼 무작위배정과 눈가림의 부재, 그리고 시험군과 대조군의
비교 타당성 부족에 따른 문제점들로 인해 이 설계 방법은 선천적으로 실질적인
비뚤림의 가능성을 안고 있으며 정량화가 불가능하다. 그럼에도 불구하고 외부
대조 시험의 설계와 실시에 대한 어떤 접근 방법들은 이 시험들이 보다 설득력
있고 비뚤림의 가능성이 적은 쪽으로 이끌어 준다. 대조군은 인구학적 정보,
초기상태, 병용 치료, 시험의 진행과 관련된 개인 환자의 자료를 포함하는 상세
정보에 맞춰 적절하게 선택되어야 한다. 대조군은 시험약을 투여받을 것으로
예상된 집단과 가능한 유사해야 하며 시험 치료에 대한 것을 제외하고 유사한
환경과 유사한 방식으로 치료받아야 한다. 시험 관찰은 대조 환자에 사용된
것과 비슷한 시간과 방법을 사용해야 한다. 선택의 비뚤림을 줄이기 위해서는
비교 분석을 실시하기 이전에 대조군을 선택해야 한다; 이 대조군들에서 나온
결과가 게재될 수도 있기 때문에 이것이 항상 가능하지 않을 수도 있다. 대상
집단의 차이를 설명하기 위해 만들어진 선택 기준에 관한 조정이나 변경은 대조
집단의 선택 및 시험 실시 이전에 미리 규정되어 있어야 한다. 명백한 단일
최적의 외부 대조가 존재하지 않을 때에는 추론 유도에서 각 대조 집단이 어떤
식으로 이용될 것인지를 분석 계획을 통해 엄격하게 규정해 두는 것(예.
유효성을 가지는 시험군의 효과는 가장 뛰어난 성적을 보인 대조군보다 충분히
커야 한다)을 조건으로 복수의 외부 대조 시험을 사용하는 것이 바람직할 수
있다. 어떤 경우에는 공통적인 기준에 따라 눈가림 방식으로 독립적인 평가자
집단을 마련해서 대조군과 시험군의 평가변수를 재평가하는 것이 유용할 수
있다.
- 43 -2.5.3 윤리적 문제
충분한 치료법이 없는 심각한 질병을 치료하기 위한 의약품의 경우, 특히
이론적 고찰, 동물 데이터, 초기 임상시험을 토대로 새로운 약물이 유망한
것으로 판단될 경우, 새로운 약물을 투여 받은 경험이 없는 환자들을 대상으로
동시 대조군과 함께 비교 시험을 수행하는 것을 망설일 수 있다. 동시에 치료의
유효성을 충분히 나타낼 것으로 보이지 않는 시험을 수행하는 것은
비윤리적이고 무책임한 것이다. 많은 유망한 치료가 예상한 것보다 적은 효과를
가지거나 대조 시험에서 전혀 유효성을 보이지 않는 경우가 있음을 인정해야
한다. 이 상황에서 시험자들은 매우 어려운 판단에 직면할 지도 모른다.
예외적인 경우일지 모르지만 극적인 효과를 확신하면서 외부 대조 시험을
시작했다가 예상대로 되지 않는 경우 무작위 시험으로 즉시 전환할 수도 있다.
대안적인 방법이며 일반적으로 선호되는 방법으로서 만족할만한 치료가
존재하지 않는 심각한 질병이지만 그 질병의 경과를 확실하게 예상할 수 없을
경우 가장 초기의 시험조차 무작위 배정 방식으로 실시하도록 한다. 보통
이것은 치료가 효과적이라고 생각되기 전에 시험을 수행할 때 가능하다. 시험은
독립적인 자료모니터링위원회에 의해 모니터링되고 따라서 극적인 효과는
초기에 감지될 수 있다. 동시 대조 시험은 극적인 효과들을 매우 신속하게
탐지할 수 있으며 또한 외부 대조 시험에서는 확실하게 입증되지 못하는 규모는
작지만 여전히 가치 있는 효과들도 탐지해 낸다.
2.5.4 외부 대조 시험의 유용성과 특정 상황에서 추론의 타당성
외부 대조 시험은 일반적으로 시험 약물이 다른 모든 대안 방법들보다
우수하다는 믿음이 매우 강하여 다른 대안적 설계들은 받아들일 수 없는 것으로
보이며 또한 치료해야 하는 질병이나 증상의 경과 과정에 대해서 매우 잘
규명되어 있고 분명하게 예상이 가능한 경우에만 고려될 수 있다. 이러한
경우는 대안적인, 무작위 배정된, 동시 대조 설계의 사용 또한 가능하다(항목
2.1.5 참조).
외부 대조 시험들은 시험의 평가변수가 객관적일 때 치료결과가 외부 대조와
- 44 -비교해서 뚜렷한 차이를 나타내며 치료-대조 비교에 대한 통계적 유의성이 높게
나올 때 질병의 결과에 영향을 주는 공변량의 특징이 잘 나타날 때 그리고 이미
알려진 관련 기준선, 치료(시험약 제외)변수, 관찰 변수에 있어서 대조군이
시험군과 매우 유사할 경우에 가장 설득력이 있다. 그러나 이러한 경우에서조차
외부 대조 시험들에서 발생한 결론 오류의 사례들을 찾아 볼 수 있다.
외부 대조 시험이 고려될 때 설계와 수행에 적절한 주의를 기울이면 비뚤림을
줄이는 데 도움이 될 것이다(항목 2.5.2 참조).
2.5.5 설계의 수정 및 윤리적, 실제적, 추론적 문제를 해결하는 다른 대조군과의
조합
외부 대조 설계는 앞서 기술한 바와 같이(항목 2.1.5.2.4 참조), 무작위배정, 위약
대조 탈락 단계를 이용하여 무작위배정과 눈가림의 요소를 통합시킬 수 있는데
이때는 종종 조기 탈락 규정을 적용한다. 따라서 반응을 나타내는 것처럼
보이는 시험대상자들을 확인하여 치료에 남아 있게 하는 초기 치료 기간의
결과들은 엄격하면서도 대체로 추정이나 비뚤림이 없는 시험을 통해서 ‘검증’
되어야 한다.
2.5.6 외부 대조 시험의 장점
외부 대조 시험의 주요 장점은 모든 환자가 유망한 약물을 투여 받으므로
환자와 의사들에게 더욱 매력적인 시험이라는 점이다.
이 설계에서는 모든 환자들이 시험 약물에 노출되기 때문에 몇 가지 잠재적인
장점을 가지고 있는데 이 점은 희귀 질병의 경우에는 특히 중요한 점이 된다.
그러나 외부 대조 시험에서 단일 치료군의 사용에도 불구하고 외부 대조군
결과의 추정치는 항상 보수적으로 설정해야 하므로 위약 대조 시험에서 필요로
하는 것보다 표본 크기가 더 커진다. 시험군과 대조군 간의 차이가 확인되거나
확인되지 않은 또는 측정 불가능한 차이점이 있을 수 있고 이들이 종종
시험군에 유리하게 작용할 수 있기 때문에 세심한 주의가 필요하다(예. 더욱
엄격한 유의 수준의 적용).
- 45 -2.5.7 외부 대조 시험의 단점
외부 대조 시험은 눈가림이 적용될 수 없기 때문에 환자, 관찰자, 분석자들의
비뚤림에 노출되기 쉽다; 이것들은 중요한 단점이 된다. 이러한 문제들을 어느
정도 완화시키는 것은 가능하지만 항목 2.5.2에 언급된 단계들조차 그러한
문제들을 완전히 해결할 수는 없는데 그것은 치료 배정이 무작위배정으로
이루어지지 않으며 또한 치료 초기 대조군과 시험군의 비교 타당성 및 시험
실시 도중 환자들에 대한 치료의 비교 타당성이 보증되거나 제대로 평가될 수
없기 때문이다. 외부 대조 시험은 시험 치료의 유효성을 과대평가 하는 경향이
있다는 것은 잘 입증된 사실이다. 그러한 시험에서 실시되는 통계적 유의성
검사는 무작위배정 시험들의 경우보다 신뢰도가 떨어진다는 것을 인정해야
한다.
3. 동시 대조군의 선택
표 1은 특정 유형의 대조군들이 지니는 유용성을 설명하며 그림 1은 다양한
종류의 대조군들 중에서의 선택을 위한 의사 결정 흐름도를 제공하고 있다. 이
표와 그림들은 유효성을 입증하기 위한 대조군을 선택하는 것에 초점을 맞추고
있지만 대조군의 선택은 치료법의 사용 가능성 및 특정 지역의 의료 관행에도
영향을 받을 수 있다.
구체적인 상황 및 특정 목적에 있어서 주요한 대조군의 종류(위약군, 활성군 및
용량-반응 군)에 대한 잠재적 유용성들이 표 1에 나와 있다. 이 표는 잠재적
유용성들을 실현시킬 수 있는 특정 상황에 대한 상세 내용들을 설명한 기술문과
함께 이용되어야 한다. 모든 경우에 있어서 시험이 적절하게 설계되었다는 것을
전제로 한다. 외부 대조는 특별한 사례로 표에 포함되지 않았다.
대부분 사례에서 유효성의 증거는 동시 대조 치료의 우월성을 보여줌으로써
확실하게 입증된다. 만약 우월성 시험이 가능하지 않거나 윤리적 또는 수행상의
문제로 적절하지 않고 활성 대조로 정의된 치료 효과가 일관되게 나타난다면
(예. 대부분의 상황에서 항생제의 경우) 비열등성 혹은 동등성 시험이 사용될 수
있으며 설득력을 지닐 수 있다.
- 46 -표 1. 다양한 상황에서 특정 동시 대조군 유형별 유용성
대조군 유형
용량 위약 +
활성 비 활성 위약 위약 활성
시험 목적 위약 반응 활성
열등 우수 +활성 +D/R +D/R
(D/R) +D/R
"절대적인“
효과의 크기 Y N N N Y Y N Y
측정
효과가 있음
Y P Y Y Y Y Y Y
을 보임
용량-반응 관
N N N Y N Y Y Y
계를 보임
치료의 비교 N P Y N Y N P Y
Y=예, N=아니오, P=가능함, 약물 효과 감도에 대한 과거이력이 존재하는지
여부에 따름
- 47 -그림 1. 유효성을 입증하기 위한 동시 대조군의 선택
이 그림은 대조군의 선택을 위한 기본 논리를 나타낸다; 실제 결정은 사용
가능한 약물이나 치료 관행에 따라 달라질 수 있다.
선택 사항
- 적절한 경우, 설계 변경1을 거친 위약 대조군(항목 2.1
--아니오→ 참조)
효과가 증명된 치료가
- 용량-반응 대조군(항목 2.3 참조)
있는가?
- 활성 대조에 대한 시험약의 우월성을 보여주기
| 위한 활성 대조군(항목 2.4 참조)
예
- 적절한 경우 설계 변경1을 거친 무치료 대조군(항목 2.2
↓
참조)
- 위 대조군의 조합(항목 1.3.6 참조)
선택 사항
효과가 입증된
- 활성 대조군; 약물 효과 감도에 대한 과거이력이
치료방법이 생명을
존재할 때 우월성, 또는 비열등성 (항목 1.5 참조)
구하거나 회복 불가능한 --예→
- 적절한 설계 변경1을 거친 위약 대조군(예. 추가
질병을 예방하는 것으로
시험)
알려져 있는가?
- 용량-반응 대조군(제한된 사례)
|
아니오
↓
선택 사항
- 적절한 경우 설계 변경1을 거친 위약 대조군(항목 2.1
적절히 설계되고 수행된 참조)
시험을 위한 약물 효과 - 용량-반응 대조군(항목 2.3 참조)
감도에 대한 과거이력이 --아니오→ - 대조에 대한 우월성을 보여주는 활성 대조군
존재하는가? (항목 1.5 - 적절한 경우 설계 변경을 거친 무치료 대조군(항목 2.2
참조) 참조)
- 활성 대조군과 위약 대조군(3군 시험; 항목 2.1.5.1.1
참조)
↓
예
- 48 -선택 사항
- 적절한 경우 설계 변경을 거친 위약 대조군(항목 2.1
--------→
참조)
- 용량-반응 대조군
- 대조에 대한 우월성을 보여주는 활성 대조군
- 활성 대조군과 위약 대조군(3군 시험; 항목 2.1.5.1.1
참조)
- 활성 대조 비열등성(항목 1.5 참조)
1 추가, 대체, 조기 탈락, 제한적 위약 기간 및 무작위 배정 탈락(항목 2.1.5.2 참조)
- 49 -의약품 임상시험 대조군 설정 가이드라인
발행일 2018년 7월
발행인 이선희
편집위원장 김나경
편집위원 (의약품심사부 종양약품과)
박창원, 김소희, 김미조, 승호선, 박소라, 김동환,
전설희, 김미지
발행처 식품의약품안전평가원 의약품심사부 종양약품과