2023년 의약품·마약류
제조·유통관리 기본계획
2022. 12.목 차
[제1장] 정책 방향
Ⅰ. 2022년 주요 성과 및 평가 ··························································· 2
Ⅱ. 2023년 업무 추진 여건 및 방향 ················································· 6
Ⅲ. 2023년 핵심 추진과제 ································································· 10
Ⅳ. 분야별 세부 추진계획 (요약) ······················································· 11
현장감시 체계 개선으로 안전관리 강화
위해 우려 제품 집중관리를 통한 소비자 안심 확보
온라인 판매 광고 효율적 관리
전방위적 마약류 오남용 관리 강화
[제2장] 감시 추진체계
Ⅰ. 제조·유통관리 개요 ···································································· 19
법적 근거
추진 체계
관리 요령 및 후속조치
이행 점검
행정처분 등 정보공개
제조 유통관리 협의체 운영을 통한 소통 협력
Ⅱ. 2023년 주요 추진일정 ································································· 43
[제3장] 분야별 기본계획
Ⅰ. 현장감시 기본계획 ······································································ 45
의약품 제조 수입감시
의약품 판매감시
기획합동감시Ⅱ. 유통 제품 감시 기본계획 ···························································· 67
품질감시
표시 광고 감시
불법유통 감시
Ⅲ. 온라인 감시 기본계획 ·································································· 84
온라인 판매 광고 감시
온라인 허위 과대광고 감시
Ⅳ. 마약류 감시 기본계획 ·································································· 91
마약류 감시 개요
지방식약청 마약류 관리계획
지방자치단체 마약류 관리계획
<참고자료>
의약품 제조 수입자 중점 점검사항
의약품 판매업자 중점 점검사항
의약품 품질감시 계획 수립 및 수행 절차
지자체 수거 검사 시 참고사항
마약류취급자 중점 점검사항 지방식약청
마약류취급자 중점 점검사항 지방자치단체
<서식>
의약품 [서식 1] - [서식 40] ······················································ 164
마약류 [마약서식 1] - [마약서식 30] ······································ 212제1장 정책 방향
년 주요 성과 및 평가
년 업무 추진 여건 및 방향
년 핵심 추진과제
세부 추진계획 요약Ⅰ. 2022년 주요 성과 및 평가
▪ (의약품 제조‧수입관리 분야) 정기약사감시 강화, 무통보점검 실시 등
“GMP 안전관리 체계 개선 방안“ 운영으로 GMP 준수 의식 향상
* (GMP 제조소 적합률) ’21년 47% → ’22.3분기 55%(8% 상승)
- 국내‧외 코로나19 상황에도 수입의약품 해외제조소 현지실사 전격 재개
* (’21년) 비대면실사 11 + 서류점검 39 → (’22년) 현지실사 44 + 비대면 실사 6
▪ (의약품 유통관리 분야) 의약품 도매상 및 약국 등 의약품 판매업자에
대한 점검 결과(지자체)는 전년도(’21년)와 유사한 수준
* (’21년) 실시 14,149 / 적합률 97% → (’22.3분기) 실시 11,909 / 적합률 97%
- 의약품 수거‧검사 결과, 기준·규격 내 안정적으로 품질 관리
* (수거‧검사 부적합률) ’20년 0.7% → ’21년 0.6% → ’22.3분기 0.0%
▪ (온라인 관리 분야) 온라인 의약품 판매·광고 URL 접속차단 조치 지속
* (’21년) 총 25,183건(월평균 2,099건) → (’22.11월) 총 21,052건(월평균 1,914건)
▪ (마약류 관리‧감시 분야) ｢마약류통합관리시스템｣ 처방‧투약 정보 등
축적된 데이터를 분석‧활용하여 효율적 감시체계 확립
* (데이터 누계) 5억5천만 건, (점검/적발 건수) 279/174건, (적발률) 62.4%
- 오남용 조치기준을 벗어나 처방한 의사 대상 서면경고 후 후속조치(감시‧
처분)하는 ‘사전알리미’ 제도 운영으로 오남용 예방
* (사전알리미 대상 의사 수) 6,562명(1단계) → 1,746명(2단계) (73.4% 감소)
의약품 GMP 제조소 안전관리체계 강화
❍ 적합판정 제도 상향 입법 및 적합판정 취소제 도입 위험도
상위 제조소 상시 무통보점검 불시점검 체계 구축 시판 전
평가제 시행 등으로 의약품 제조업체의 준수 의식 고취
- 2 -제형별 점검 품목 수 확대 품목 품목 사전통보 기간 단축
사전조율 후 통보 사전조율 없이 일 전까지 통보 등 정기
약사감시 효율성 강화
비의도적 불순물 등 선제적 의약품 품질관리체계로 전환
❍ 지속적으로 발생하는 비의도적 불순물 검출 사례에 선제적 체계적
으로 대응하기 위한 불순물 안전조치 방안 마련
제약업체가 불순물 검출 가능성 평가부터 제품 회수 불순물
저감화 등 전주기 안전관리를 위해 취해야 할 조치 사항을 안내
하는 가이드라인 을 배포하여 소비자 불안 및 혼란 방지
❍ 비의도적 불순물 발생 우려 의약품에 대한 효율적인 품질관리
특화된 시험 검사 수행부서 지정 경인청 유해물질분석과 을 통한
비의도적 불순물 검출 우려 유통 의약품에 대한 체계적 검사 수행
의약품 해외제조소 현지실사 재개 및 등록 대상 확대 시행
❍ 해외제조소 현지실사 재개를 통한 수입의약품에 대한 안전관리
강화 월
❍ 약사법 개정 시행 을 통한 품목허가 신고 없이 의약품
제조를 위해 수입하는 자사제조용 원료의약품 의 해외제조소를
등록 대상으로 확대하여 촘촘한 안전관리 체계 확충
- 3 -사용자 중심의 의약품 안전관리 강화
❍ 품질관리 미흡 우려 제품 중심의 품질감시로 의약품 안심사용
환경 조성
유통 의약품 중 사회적 이슈 제품 고의 불법적인 위반에
따른 품질관리 미흡 우려 제품에 대한 선제적 수거 검사를 통한
소비자 피해 예방
위해 발생 우려가 높은 품목에 대한 효율적인 품질감시를 위해
수거 검사 대상 선정 시 위해도 평가 방법 등을 포함한 의약품
품질감시 계획 수립 및 수행 절차 공무원 지침서 마련
생활 속 의약품 불법유통 근절을 위한 제도적 기반 확대
❍ 불법구매자 과태료 만원 부과 대상 의약품 확대 를 위한 의약품
등의 안전에 관한 규칙 총리령 개정 월
❍ 온라인 쇼핑몰 등 의약품 불법판매 광고 사이트 또는 게시물에
대한 상시 모니터링 및 신속차단
빅데이터 정보 기반 효율적 마약류 감시 및 안전관리 영역 확대
❍ 마약류 빅데이터를 활용한 효율적 과학적 감시체계 확립
- 4 -약 억 천만 건에 달하는 마약류 처방 투약 빅데이터 분석을
통해 오남용 의심사례를 선별하여 단속 적발률 향상
❍ 정보 공유를 통한 범부처 협력 및 유기적 대응체계 구축
빅데이터 분석 활용한 수사정보 제공으로 의료용 마약류 불법
유통 수사 지원 검 경
마약류 오남용 사전 예방 및 적정 처방 환경 조성 기반 마련
❍ 의료 현장의 마약류 적정 처방 투약을 위한 안전사용기준 마련
확대
❍ 오남용 조치기준을 벗어나 처방한 의사 대상 서면경고 후 현장감시
등 조치하는 사전알리미 지속 시행
지속적인 기준위반 의사에 대해서는 취급제한 등 실질적인 조치가
가능하도록 마약류 오남용 방지를 위한 조치기준 식약처 고시 제정
대마재배자 관리·감독 강화를 위한 기반 마련
❍ 대마재배자 관리 감독 방안 마련 간담회 및 협의체 회의를 통한
보안강화 방안 마련 추진
- 5 -Ⅱ. 2023년 업무 추진 여건 및 방향
의약품 GMP 제조소 안전관리 강화 지속 필요
❍ 의약품 제조업체의 불법제조 행위 지속 적발에 따른
안전관리체계 개선 방안 운영에도 특별기획감시 결과
일부 제조업체의 일탈 행위 적발 의약품 제조 품질 불법행위
클린신고센터 월 제보 및 불법 행위 적발 지속
☞ “GMP 적합판정 취소제” 본격 시행(’22.12.11)에 맞춰 위험도 상위
제조소 집중 무통보점검 및 데이터 완전성 점검 강화로 불법행위 차단
WLA 최고등급 등재를 위한 WHO 개선 권고사항 이행 필요
❍ 의약품 백신 규제시스템에 대한 인정 우수 규제기관
등재를 위한 사전절차적 평가 요건인
글로벌 평가 기준 에 따른 평가
결과 최고등급 등급 획득
☞ 최종 WLA 최고등급(4등급) 등재(’23.1분기 예정)를 위해 규제실사
(Regulatory Inspection; RI) 분야에 대한 WHO 개선 권고사항* 이행
의약품 사용 전주기 품질개선 체계로의 전환 필요
❍ 의약품 제조단계에서의 품질 확보뿐만 아니라 유통 중 파손
포장 용기결함 방지 등 사용단계까지의 의약품 전주기에 걸친
엄격한 수준의 품질 요구
- 6 -❍ 유통 의약품의 품질 확보 및 공급관리 안정화를 위한 운송관리
체계 개선 필요
☞ 기존 허가사항에 따른 기준규격 시험(이화학적 시험) 위주의 품질검사
에서 유통 현장의 의견을 반영한 의약품 품질개선 체계 및 운송 중
온도 모니터링 방법의 합리적 개선
위험도 평가 기반으로 의약품 해외제조소 현지실사 내실화 필요
❍ 국내 수입의약품 규모 확대 및 해외제조소 등록 대상 범위 확대 로
실사 대상 해외제조소 지속 증가
☞ 해외제조소 현지실사 인력 및 예산을 감안하여 위험도 평가 결과에
따른 위험도 상위 해외제조소 중심의 현지실사 필요
지방청 감시업무 효율화 추진 필요
❍ 한정된 감시 인력 대비 지속적으로 확대되는 감시업무 수요 및
강도 증가에 따라 업종별 분야별 정기약사감시 주기 조정 시중
유통품 에 대한 기획 계획 수거 검사 제한 일률적 행정처분 이행
여부 점검 개선 등 지방청 감시업무 효율화 필요
☞ 지방청 업무 효율화 방안(’22.11월) 중 감시업무 관련 사항 반영
- 7 -해외 유입 의약품 안전관리를 위한 전산시스템 구축 필요
❍ 코로나 등의 영향으로 비대면 구매 수요 증가 및 온라인 쇼핑
확산 등에 따른 해외직구 등 해외 유입 의약품 규모 급증에 따라
이에 대한 안전관리체계 개선 필요성 대두
☞ 수입요건확인 기관-관세청 간 전산시스템 구축‧연계로 ‘자가사용
인정기준’에 따른 수입요건확인 면제 품목 관리 개선을 위한 교두보
마련 추진
의료용 마약류의 관리 필요성 지속 증대
❍ 최근 마약류 사범이 증가하는 가운데 다크웹 등 온라인 접근성이
높은 대 마약사범 전체 이상 대폭 증가
❍ 불법 마약류 뿐만 아니라 의료용 마약류 식욕억제제 펜타닐 패치 등 의
과다처방 의료쇼핑 등에 따른 불법유통 사례 발생
☞ 의료용 마약류의 오남용이 불법 마약류 투약으로 이어지지 않도록
빅데이터 정보망을 통한 불법유통 감시 강화 필요
의료용 마약류 과다·중복처방 저감을 위한 제도 실효성 확보
필요
❍ 안전사용기준 등의 마련에도 불구하고 의사의 마약류 과다처방
등 오남용 사례가 지속 확인되어 보다 적극적인 대처 필요
❍ 마약류 중복처방 방지를 위한 환자 투약이력 확인시스템은 이용률
이 저조하여 오남용 예방효과 미미
☞ 안전사용기준의 전체 효능군 확대, 오남용 의사의 신속 확인 및
조치와 적정 처방 환경 조성을 위한 지속적인 제도 보완 필요
- 8 -대마재배자에 대한 관리·감독 및 보안 강화 필요
❍ 허가받은 대마재배지에서 대마초 불법유통 사례 등 발생으로
대마재배자에 대한 관리 감독 강화 필요성 제기
☞ 대마재배자에 대한 유관기관 협업 및 현장점검 등 강화로 대마재배지
관리·감독 및 보안 강화 추진
- 9 -Ⅲ. 2023년 핵심 추진과제
비 전 의약품 안전관리 강화로 안심사용 환경 조성
의약품 제조‧유통‧소비 全 과정 안전관리 고도화
목 표 불법 제품 근절로 소비자 피해 사전예방
의료용 마약류 적정 처방‧사용 환경 조성
전략 주요 추진과제
【제조·수입】 ▪ 의약품 GMP 제조소 안전관리체계 개선 방안 지속 운영
▪ 임상시험용의약품 GMP 제조소 주기적 평가체계 도입
현장감시
체계 개선으로 ▪ 수입의약품 해외제조소 현지실사 내실화
안전관리 강화
▪ 위험도를 반영한 의약품 운송관리 체계 개선
▪ 식약처‧지방청‧지자체 협력을 통한 촘촘한 품질감시 체계 운영
【유통】
▪ 의약품 사용 전주기 품질개선 체계로의 전환
위해 우려 제품
집중관리를 ▪ 위해의약품 신속회수를 통한 소비자 피해 예방
통한 소비자 ▪ 품질감시와 현장감시를 연계한 표시·광고 감시 지속
안심 확보
▪ PIC/S 회원국 간 위해정보 공유 체계 운영 지속
【온라인】
▪ 온라인 불법판매·광고 신속차단 및 수사의뢰 등 조치 강화
온라인
▪ 자율관리 기반의 온라인 판매‧광고 민·관 협력 강화
판매·광고
▪ 광고 집중감시 기간 설정·운영을 통한 감시 효율성 제고
효율적 관리
【마약류】 ▪ 의료용 마약류 ‘사전알리미’ 확대 시행 및 행정조치 추진
▪ 환자 마약류 투약이력 조회 활성화 및 단계적 의무화 추진
전방위적
마약류 오남용 ▪ 의료용 마약류에 대한 빅데이터 기반 효율적 감시체계 운영
관리 강화
▪ 마약류 취급 사각지대 및 대마재배지 관리‧감독 강화
- 10 -Ⅳ. 분야별 세부 추진계획 (요약)
1 현장감시 체계 개선으로 안전관리 강화
◈ 의약품 GMP 제조소 안전관리체계 개선 방안 지속 운영
◈ 수입의약품 해외제조소 현지실사 내실화
◈ 임상시험용의약품 GMP 제조소 주기적 평가체계 도입
◈ 위험도를 반영한 의약품 운송관리 체계 개선
의약품 GMP 제조소 안전관리체계 개선 방안 지속 운영
❍ 국내 제약사 특성 다품목 소량생산 을 고려한 정기약사감시 제형별
대단위 제형 점검 품목 수 확대 품목 및 사전통보 기간 단축
지속 운영으로 제조소의 준수 의식 개선
아울러 품목허가 신고부터 허가 신고 이후 제조 품질관리 단계
까지 자료의 정확성 신뢰성 등에 대한 데이터 완전성
점검 확대
❍ 의약품 제조소 위험도 평가 주기 개선 회 년 회 반기 을
통한 위험도 상위 제조소 집중 무통보점검 실시로 고의적 비도덕적
자료 조작 행위 등 방지
상반기 위험도 평가 결과 연초 의약품 제조소 정기약사
감시 대상 중 연간 무통보점검 대상과 연간 특별기획감시 대상
선정에 활용
- 11 -하반기 위험도 평가 결과 연초에 선정된 연간 무통보점검
대상 조정에 활용
❍ 특별기획감시 정기약사감시와 별개로 의약품 제조 품질 불법
행위 클린신고센터 제보 또는 위험도 평가 결과 상위 등
위반 우려 제조소를 특별기획감시 대상으로 선정하여 상시 무통보
점검 실시 목표 연간 개소 실시
❍ 평가에 필요한 자료를 면제받아 허가 신고 의약품동등성시험
심사가 수반되는 변경 포함 된 의약품에 대하여 최초 출하 승인일
이후 주 이내에 현장평가를 실시하는 시판 전
평가제 운영 관리 강화
시판 전 평가제 관련 행정지시 월 세부 운영방안 포함 와
관련 질의응답집 제정 월 개정 월 에 따라 운영
시판 전 평가제 보고 대상에 해당함에도 보고하지 않은
품목 업체 에 대한 별도 기획 합동 감시 추진
임상시험용의약품 GMP 제조소 주기적 평가체계 도입
❍ 국내 외 임상시험용의약품 제조소에 대한 주기적인 평가
체계를 도입하여 임상시험용의약품 품질관리 강화
기존 의약품 정기약사감시 및 해외제조소 현지실사 등과
연계하여 효율적으로 운영하되, 필요한 경우 임상시험용의약품에
대하여 별도 실시
- 12 -수입의약품 해외제조소 현지실사 업무 내실화
❍ 의약품 해외제조소 위험도 평가 기반 등급별 최상위 상위 중위 하위
위험군 선정 집중관리로 국내 유통 수입의약품 안전관리 강화
평가 주기 반기별로 연 회 평가 월 월
단계적 평가 (1단계) 평가 대상 선정*→ (2단계) 위험도 평가**에 따른
등급 부여
위험도를 반영한 의약품 운송관리 체계 개선
❍ 냉동 또는 냉장보관이 필요한 의약품 중 사용 시 일정 기간 실온
또는 상온 등의 조건에서 보관이 가능한 품목은 자동온도기록
장치 설치 의무 제외 등 운송 중 온도 모니터링 방법 개선
- 13 -2 위해 우려 제품 집중관리를 통한 소비자 안심 확보
◈ 식약처‧지방청‧지자체 협력을 통한 촘촘한 품질감시 체계 운영
◈ 의약품 사용 전주기 품질개선 체계로의 전환
◈ 위해의약품 신속회수를 통한 소비자 피해 예방
◈ 품질감시와 현장감시를 연계한 표시‧광고 감시 지속
◈ PIC/S 회원국 간 위해정보 공유 체계 운영 지속
식약처‧지방청‧지자체 협력을 통한 촘촘한 품질감시 체계 운영
❍ 식약처 지방청 지자체 역할 분담 및 협업을 통한 촘촘한 품질감시
지방청 약사감시 결과 품질 확인이 필요한 품목 소비자 전문가
의견을 반영한 품목 사회적 현안 등에 대한 특별 수거 검사
지자체 국내 외 위해정보 행정조치 이력 지역 내 이슈 정보
등을 반영한 위해도 상위 품목에 대한 정기 수거 검사
의약품 사용 전주기 품질개선 체계로의 전환
❍ 의약품 품질감시 민 관 협의체 국민소통단 및 소비자원
소비자 위해감시시스템 을
통해 제기된 품질불만 사례 등 현장의 목소리를 반영하여 실질적
으로 소비자에게 도움이 되는 품질개선 감시 체계 마련
- 14 -기존 허가사항에 따른 기준규격 시험 이화학적 시험 위주의 품질
검사에서 유통 중 파손 포장 용기결함 방지 등 기준규격 외
검사 및 이를 통한 공정 개선 등 결과 환류로 보다 실질적인
품질개선 추진
위해의약품 신속회수를 통한 소비자 피해 예방
❍ 수거 검사 결과 품질 부적합 의약품은 즉시 해당 품목 관할 지방청
으로 결과 통보하고 판매중지 및 회수 폐기 등 당일 조치 원칙
품질감시와 현장감시를 연계한 표시‧광고 감시 지속
❍ 품질감시 대상 품목을 중심으로 의약품 판매업자 등 감시 시
현안을 반영한 표시 광고 집중감시 실시
❍ 의료기관 내 인쇄광고물 포스터 입간판 등 을 통한 전문의약품 대중
광고 집중감시 실시
PIC/S 회원국 간 위해정보 공유 체계 운영 지속
❍ 품질 또는 안전성 유효성 문제 의약품을 회수 등 조치하는 경우
회원국 간 긴급경보 를 통해 위해정보 공유
- 15 -3 온라인 판매‧광고 효율적 관리
◈ 온라인 불법판매‧광고 신속차단 및 수사의뢰 등 조치 강화
◈ 자율관리 기반의 온라인 판매‧광고 민‧관 협력 강화
◈ 광고 집중감시 기간 설정‧운영을 통한 감시 효율성 제고
온라인 불법판매‧광고 신속차단 및 수사의뢰 등 조치 강화
❍ 의약품 온라인 판매 광고 쇼핑몰 블로그 등에 대한 상시 모니터링
및 해외 구매대행 중고거래 사이트 등 대상 기획 모니터링 실시
자율관리 기반의 온라인 판매‧광고 민‧관 협력 강화
❍ 온라인 안심환경 조성을 위해 관련 협회 단체와 연계한 모니터링
활성화 및 민간 영역의 자율관리 기반 확충
광고 집중감시 기간 설정‧운영을 통한 감시 효율성 제고
❍ 정보 사항 및 사회적 현안 등을 반영한 구체적 지침을 마련하고
광고 집중감시 시기를 설정 운영하여 효율성 및 실효성 극대화
식약처-지자체 역할 분담 및 정보 공유로 업무공조 강화
❍ 광고 표시 감시담당 공무원 협의체를 지속 운영하여 지방청 지자체
역할 분담 및 정보 공유 강화
- 16 -4 전방위적 마약류 오남용 관리 강화
◈ 마약류 오남용 사전 예방 강화
◈ 빅데이터를 활용한 불법유통‧오남용 감시 강화
◈ 대마재배지 관리‧감독 강화
의료용 마약류‘사전알리미’확대 시행 및 행정조치 추진
❍ 안전사용기준 마련과 연계하여 사전알리미 대상을 단계적 추가
하고 지속적인 조치기준 위반 의사에 대해 취급금지 등 행정조치
환자 마약류 투약이력 조회 활성화 및 단계적 의무화 추진
❍ 오남용 우려가 높은 약물군부터 처방 시 환자 투약이력 확인을
의무화 하고 확인시스템 의료쇼핑방지정보망 의 사용 편의성 개선 병행
의료용 마약류에 대한 빅데이터 기반 효율적 감시체계 운영
❍ 점검방법 개선 및 유관기관 협력 등을 통해 마약류 오남용 또는
취급 부적정 사례 등에 대한 감시 효율성 제고
마약류 취급 사각지대 및 대마재배지 관리감독 강화
❍ 교정시설 등 마약류 관리 취약 우려 기관에 대한 관리 감독 강화
❍ 대마재배자에 대한 유관기관 협업 및 현장점검 등 강화로 대마
재배지 관리 감독 및 보안 강화
- 17 -제2장 감시 추진체계
제조 유통관리 개요
년 주요 추진일정Ⅰ. 제조·유통관리 개요
1 법적 근거
구분 관련 법령
▸약사법 제38조의3, 제61조의2, 제69조, 제69조의5
▸의약품 등의 안전에 관한 규칙 제71조의2, 제85조, 제86조,
감시/수거‧검사 제87조, 제87조의3
▸마약류 관리에 관한 법률 제41조·제43조·제48조
▸마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 제42조
▸약사법 제70조 내지 제75조
▸의약품 등의 안전에 관한 규칙 제88조
행정명령 등
▸마약류 관리에 관한 법률 제42조
▸마약류 관리에 관한 법률 시행령 제14조
▸약사법 제84조
권한 위임‧위탁 ▸행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 제18조
▸마약류 관리에 관한 법률 시행령 제28조
▸행정절차법 제40조의3
행정처분 등 정보공개 ▸약사법 제81조의3
▸약사법 시행령 제34조의7
2 추진 체계
- 19 -유형별 관리 주체 및 대상
구분 주체 대상 주요내용
의약품 제조·수입업체,
지방식약청
임상시험용의약품 제조소 제조·유통 단계의
일반감시 도매상, 약국 등 판매업자, 품질관리 전반에 대한
지방자치단체 조제실제제 신고 정기 현장점검
의료기관
현장 식약처 신고 등에 따라 감시가
문제 사항에 대한
감시 특별감시 (본부·지방청), 필요하다고 판단되는
집중 현장점검
지방자치단체 사항
식약처 위해 우려 또는 국민
기획합동 식약처-지자체 상호협력을
(본부·지방청), 실생활과 밀접한 사회적
감시 통한 사전예방적 관리
지방자치단체 이슈 등
위해 우려 또는
지방식약청 의약품 수거·검사 및
품질감시 소비자 제안 의약품 등
표시 적정 여부 점검
지방자치단체 시중 유통 의약품
유통 표시·광고 시중 유통 의약품
지방자치단체 표시‧광고 적정 여부 점검
제품 감시 관내 병‧의원 및 약국
감시
식약처 의약품 불법판매,
불법유통 불법유통 의약품 감시 및
(본부·지방청), 알선·광고하는 행위 또는 해외
감시 해외 유입 차단
지방자치단체 유입 불법의약품 차단
식약처
온라인 의약품 판매‧광고
판매·광고 (사이버조사팀 온라인(쇼핑몰, SNS 등)
모니터링 및 신속차단,
온라인 감시 ·지방청), 판매·광고
수사의뢰 등
감시 지방자치단체
허위·과대 식약처, 허가·신고사항에 대한
인터넷, 방송, 신문광고 등
광고 감시 지방자치단체 허위·과대광고 점검
※ 마약류 관리는‘제3장 Ⅳ. 마약류 감시 기본계획’에 따라 실시
- 20 -3 관리 요령 및 후속 조치
3-1 현장감시
추진 방향
◇ GMP 감시 강화 및 상시 무통보점검 체계 유지
◇ 실사 인력 확충 및 전문성 향상
◇ 위험도 평가 기반 감시 강화로 감시 효율성 제고
가. 일반감시
(대상) 원칙적으로 대상별 시행 주기와 관할 기관은 다음과 같음
감시 대상 관할 기관 시행 주기
◊ 의약품 제조·수입*업체
◊ 위탁제조판매업체 1회/3년
식약처
◊ 임상시험용의약품 제조소
(본부 및 지방청)
◊ 해외제조소 연단위
◊ 임상시험용의약품 해외제조소 별도 계획
◊ 의약품 도매상**(GSP 사후관리 포함)
위험도 기반
◊ 약국** 연단위 계획 수립
지방자치단체
◊ 의약품 판매업자(의약품 도매상 및 (시·도 또는 시·군·구)
자체 계획
약국 제외)
◊ 조제실제제 신고 의료기관 1회/년
- 21 -(방법) 관할 기관별로 이 기본계획에 따라 연간 세부계획을 자체적
으로 수립하여 실시
❍ 다만 의약품 도매상 및 약국에 대해서는 위험도 평가 기준 및
위험도 평가 결과에 따른 점검 주기 설정 방안 확인 분기 내에
별도 송부 예정 후 연간 세부계획 수립 및 실시 가능
나. 특별감시
(대상) 고발 진정 제보 신고 및 정보 사항 등에 따른 식약처장의
지시 요청 사항 또는 사회적 현안 등 지방청 및 지자체의 장이
필요하다고 판단하는 사항
(방법) 고발 진정 사건 사고 등에 따른 감시는 문제 사항 중점감시
다. 특별기획감시
(대상) 의약품 제조 품질 불법행위 클린신고센터 접수 업체 또는
년 위험도 평가 결과 상위 업체 등 위반 우려 제조소
목표 연간 개소 실시
(방법) 원칙적으로 업체 개소당 인 팀으로 일 점검 가능
❍ 클린신고센터 접수 업체 감시 예정일 가급적 접수 후 주 이내 을
고려하여 신고 내용을 관할 지방청에 전달하여 무통보점검 실시
- 22 -❍ 위험도 평가 결과 상위 업체 등 ①본부 의약품관리과 에서 월별
감시 대상 업체 지방청별 통보 월단위 → ②관할 지방청 의약품
안전관리과 의료제품안전과 에서 감시 대상 업체별 감시팀 구성 및
특별기획감시 일정 수립 → ③업체별 일정에 따라 관할 지방청에서
무통보점검 실시
라. 기획합동감시
(대상) 위해 우려 취약 또는 국민 실생활과 밀접한 분야로서 식약처
지자체 상호협력 등을 통한 사전예방적 감시 필요 분야
(방법) 사건 사고 발생 우려 분야 중 중요성 시급성 등을 고려하여
감시 주제를 선정하고 필요한 경우 식약처 지자체 협력을 통한
합동점검 실시
❍ 원칙적으로 식약처 본부 및 지방청 는 의약품 제조 수입업체에 대하여
지자체 시도 또는 시 군 구 는 의약품 도매상 약국 안전상비의약품
판매자 의료기관 등에 대하여 감시를 실시하되 필요한 경우
식약처 지차체 합동감시 실시
마. 공통 사항
(절차) 식약처 약사감시원은 행정조사기본법 에서 정한 절차에
따라 실시 지자체 약사감시원은 이를 준용
❍ 감시팀 구성 약사감시원은 인 이상을 개조 로 편성
- 23 -약사감시원이 아닌 공무원 등이 감시팀에 포함되는 경우 필요한
서류 등의 요구나 관계인에 대한 질문은 약사감시원이 실시 단
조사관 등 법적 권한이 있는 경우에는 그러하지 아니함
❍ 감시 일정 통지 행정조사기본법 에 따라 감시 대상에게 사전
통보 후 감시를 실시하되 필요한 경우 일정 조율 가능 완제의약품
임상시험용의약품 제조소 제외
다만 특별감시 또는 기획합동감시의 경우 원칙적으로 감시 대상
에게 사전통보 없이 불시 방문하여 감시 개시와 동시에 서면 또는
구두로 조사 내용 등을 안내한 후 감시 실시 증거인멸 등 우려
❍ 증표 등 제시 약사감시원은 업무 수행에 앞서 관련 법령에
따라 발급된 감시원 증표 및 가능한 경우 조사 내용 등이 기재된
서류를 지니고 이를 관계인에게 제시
❍ 감시 진행 해당 업체의 대표자 관리자 또는 관계인의 입회 하에
실시
❍ 점검실명제 감시업무 투명성 확보를 위해 각 업체가 비치하고
있는 의약품 마약류 점검카드 에 약사감시원의 실명 기재 서식
(결과 보고) 업무 수행 당일 또는 필요한 경우 다음 날 까지
구두 또는 서면으로 보고 연속 출장의 경우 유선 보고
❍ 하 원칙에 따라 정확 간단 명료하게 작성 관련 법령에서 정한
법적 근거 및 처리 방향 등을 명시
❍ 재조사가 필요하지 않도록 반드시 근거 자료 확인서 서식 또는
자체 서식 자인서 진술서 현장사진 및 증빙서류 사본 등 를 확보
- 24 -(결과 처리) 법령 위반자 업체 는 관련 규정에 따라 행정조치 등 실시
3-2 유통 제품 감시
추진 방향
◇ 식약처·지방청·지자체 협업을 통한 촘촘한 품질감시
◇ 품질감시 대상 품목에 대한 표시·광고감시 병행 실시
◇ 생활 속 불법유통 의약품 근절로 소비자 보호
가. 품질감시
(주체) 지방청 지자체 및 각 시 도 보건환경연구원
❍ 지방청 약사감시 결과 품질 확인이 필요한 품목 소비자 전문가
의견을 반영한 품목 사회적 현안 등에 대한 특별 수거 검사
❍ 지자체 국내 외 위해정보 행정조치 이력 등을 활용한 위해
우려 품목에 대한 정기 수거 검사
(대상) 국내 유통 중인 일반 전문의약품 필요한 경우 원료의약품 포함
(절차)
❍ 검체 수거 약사감시원 인 조로 의약품 판매업체에서 수거
❍ 검사 의뢰 수거한 검체는 보관조건을 준수하여 신속히 시험 검사
의뢰
- 25 -❍ 시험 검사 각 지방청 및 시 도 보건환경연구원에서 시험 검사
실시
(결과 보고) 시험 검사 결과에 대한 성적서를 작성하여 검사 의뢰
부서장에게 신속하게 통보하고 의약품통합정보시스템 및 의약품
정보공동활용시스템 으로 전송
(결과 처리) 부적합 품목 제조 수입자 관할 지방청은 해당 품목
판매중지 회수명령 및 행정처분 등의 조치 실시 당일 조치 원칙
√ 부적합 통보 문서는 신속하게 접수할 것
* 금요일 또는 공휴일 전날 통보된 부적합 문서도 반드시 확인하여 당일
접수를 원칙으로 함.
나. 표시·광고 감시
(주체) 지자체 및 보건환경연구원
(대상) 품질검사 대상 품목 및 의약품 판매업자 감시 시 현안을
반영한 집중감시 대상 품목 병 의원 약국 등의 광고배너 인쇄
광고물 등
(방법) 약사법령에서 정한 표시기재 및 의약품 용기 포장의 광고
규정 준수 여부 확인 허가받지 않은 사항의 허위 과대광고 광고
사전심의 여부 전문의약품 대중광고 점검
- 26 -(결과 보고) 위반사항 확인 시 제조 수입자 관할 지방청에 조치
의뢰하고 지자체는 적합 품목을 포함한 전체 감시 실적을 의약품
정보공동활용시스템 의약품등광고점검결과 에 입력하여 식약처 의약품
관리과 및 보건복지부 약무정책과 에 보고
(결과 처리) 표시 광고 위반 품목 제조 수입자 관할 지방청은 해당
품목 행정처분 및 시정조치 등 실시
다. 불법유통 감시
(주체) 식약처 지방청 지자체
(대상) 의약품 불법판매 또는 불법판매를 알선하거나 광고하는 행위
해외 유입 불법의약품
(방법) 고발 진정 이첩 기타 정보 사항 등에 따라 현장감시를
실시하거나 해외 유입 불법의약품의 통관단계 관리 강화
(행정조치)
❍ 현장감시 감시 결과 약사법령 위반사항에 대하여 수사의뢰
또는 고발
❍ 통관단계 관세청 통관위험관리시스템 에 제품명 업체명 등
불법의약품 정보를 신속하게 공유하여 해외 유입 차단
- 27 -3-3 온라인 감시
추진 방향
온라인 판매·광고 모니터링 및 신속차단 등 조치 강화
자율관리 기반의 민-관 협력 강화
가. 온라인 판매·광고 모니터링
(감시 주체) 식약처 사이버조사팀 지방청 지자체
(감시 대상) 온라인 쇼핑몰 중고거래플랫폼 카페 블로그 및 등
의약품 판매 광고 사이트 게시물 등
(감시 방법) 매체별 쇼핑몰 중고거래 등 검색어 등을 통한 모니터링
(결과 보고) 온라인 판매 광고 사이트 확인 시 위반 행위자
판매 광고 정황 등 식약처 식품행정통합시스템 에 등록
(결과 처리)
❍ 방송통신심의위원회 온라인 판매 광고 사이트 접속차단 삭제 요청
❍ 관세청 불법유통 제품 정보 제공을 통한 통관 차단 협조 요청
❍ 경찰청 위반 행위자가 국내 거주자이고 고의 반복적으로 적발
및 판매 정황 이 확인되는 경우 등 필요한 경우 수사의뢰
❍ 포털사 등 온라인 정보 사항 공유를 통해 차단 등 자율관리 요청
- 28 -나. 자율관리 기반의 민-관 협력 강화
(주체) 식약처 사이버조사팀 유관기관
(민-관 협력) 의약품 마약류 온라인 안전관리 협업 강화
❍ 모니터링 식약처 유관기관 단체 간 모니터링 대상 중복방지 등을
고려하여 추진
❍ 홍보 온라인 의약품․마약류 구입 근절을 위한 홍보 추진
다. 허위·과대광고 감시
(주체) 지자체 광고감시 담당 공무원
(대상) 인쇄광고물 신문 라디오 등 방송 인터넷 등 온라인매체
(절차) 감시 대상 매체에서 지정 품목 의 허위 과대광고 점검
❍ 주요 확인사항 허가받지 않은 사항의 허위 과대광고 광고사전
심의 여부 전문의약품 대중광고 등 새로운 유형의 광고
(결과 처리) 위반 행위에 대한 귀책사유가 명확히 기재된 확인서를
징구 후 광고 주체 관할 기관에 통보
- 29 -❍ 적합 품목을 포함한 전체 허위 과대광고 감시 내역은 의약품정보
공동활용시스템 의약품등광고점검결과 에 입력하고 온라인 광고 위반
품목에 대한 상세 내역은 식품행정통합시스템 광고모니터링 에
별도 입력
3-4 봉함·봉인
(대상) 위법 사실에 대한 증거인멸 우려 또는 해당 의약품으로
인해 공중위생상 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우
완제품 원료 시설 기타 물건에 대해 봉함 봉인 조치
(방법) 봉함 봉인은 봉함증지를 부착하고 봉함한 감시원 및 대표자
또는 관계자 가 서명 날인
❍ 봉함 봉인 후 해당 대표자 또는 관계자 로부터 봉함 봉인에 대한
동의 및 확인서 또는 해당 물품에 대한 보관증 을 수령
❍ 해봉은 식약처장 지방청장 시 도지사 또는 감시기관의 장의 지시에
의함
❍ 봉함 조치 시 봉함지 및 보관증은 서식 및 서식 을 이용
3-5 회수 및 폐기
가. 회수
(대상) 품질 부적합 또는 위해 우려 의약품
(절차) 해당 업체에 회수명령 공표명령 포함 하고 필요한 경우
안전성서한 보도자료 등 배포
- 30 -❍ 의약품의 문제 발생 사실을 인지한 경우 의약품등 회수 폐기
처리 운영지침 에 따라 신속히 회수 실시
영업자 회수는 회수의무자가 문제 발생 사실을 인지한 경우
즉시 실시 다만 회수계획서는 일 이내에 작성하여 관할 지방청
으로 제출
❍ 회수 공표명령과 함께 해당 업체에 공표 이행 여부에 대한 근거
자료 제출을 지시하고 회수 시작 초기에 반드시 확인
❍ 회수 정보는 제 장 추진체계 제조 유통관리 개요 행정
처분 등 정보공개 에 따라 식약처 홈페이지에 공개 조치
❍ 의약품통합정보시스템 으로 회수 진행 상황을 주기적으로 모니터링
❍ 회수 관련 의약품 도매상은 해당 제품 보유량을 식약처 의약품
통합정보시스템 중 위해의약품 판매차단시스템 에 보고토록 유도
(종료) 회수종료신고서가 제출되면 평가 및 종합적인 타당성을
검토하고 회수 점검 실시 및 폐기 완료 확인 후 회수 종료 처리
나. 회수 의약품 폐기
(절차) 회수의무자 업체 등 가 관할 시 도로 폐기신청서를 제출하면
관할 시 도 공무원의 참관 하에 환경 관련 법령을 준수하여 신속히
폐기
- 31 -❍ 지자체는 회수대상의약품의 폐기를 완료한 경우 해당 업체 관할
지방청 의약품안전관리과 의료제품안전과 에 알림
❍ 수입자의 영업소와 창고 소재지 관할 지자체가 다른 경우 창고
소재지 관할 지자체에서 해당 폐기신청서를 제출받아 처리
(결과 보고) 폐기 결과는 폐기결과보고서 서식 를 이용하여 보고
3-6 증거품 관리
증거품 관리
❍ 약사감시 등으로 확보된 증거품은 의약품 마약류 증거품 관리
대장 을 비치하여 관리 서식
증거품의 보관기간은 해당 문서 보관기간과 동일하게 관리
단 보관 장소가 협소하여 장기간 보관이 어려운 경우에는 행정
처분 및 수사 등의 종료를 확인한 후 폐기하고 폐기 사항을 처리
결과 란에 기록
3-7 기타 사항
사후관리 전산시스템 사용
❍ 지방청은 감시기본계획 약사감시 수거 검사 및 행정처분 등의
사항을 의약품통합정보시스템 을 활용하여 상시 입력
- 32 -특히 의약품 제조소 현장감시 절차의 모든 과정을 의약품
통합정보시스템 을 활용하여 관리하고 제조소 현황과 지적사항을
포함한 세부 내용과 보완 결과를 반드시 기록 관리
❍ 지자체에서 수행한 감시 결과 수거 검사 실적 등은 의약품정보
공동활용시스템 수거검사관리 에 입력
기타 사항
❍ 세부 시행계획 기준 등 필요한 사항 등에 관하여 지방청장 지자체
의 장은 이 기본계획의 범위 내에서 세부사항을 마련하여 시행
각 지방청에서 수립한 의약품 분야 세부계획은 까지
식약처 의약품관리과 임상정책과 에 제출
각 지자체 시 도 는 자체 수립한 의약품 분야 세부계획을
까지 식약처 의약품관리과 및 보건복지부 약무정책과 에 제출
청렴도 종합대책
 현장감시 사전 사후 를 위한 사전고지 시 청렴서약서 과 금품 향응
제공 금지에 대한 사항 안내
 약사감시원이 금품 향응 등을 제공받지 않았다는 것을 업체로부터
확인
 기획합동감시 교육 시 청렴행동강령 교육 병행 실시
- 33 -4 이행 점검
추진 방향
◇ 지속적‧체계적 후속조치 결과 관리를 통한 감시 실효성 확보
가. 행정처분, 시정지시 등의 이행 여부 점검
행정처분 이행 여부는 처분기간 중, 종료 후 철저히 확인
❍ 제조업무정지 처분 처분기간 종료 후 처분 이행 결과를 서류로
제출받아 확인 필요한 경우 행정처분 기간 중 현장점검으로 확인 가능
❍ 수입업무정지 처분 처분기간 종료 후 수입관리기록서 등 업체
제출 자료와 한국의약품수출입협회의 표준통관예정보고서 발급
일자 및 실제 통관일자를 확인하여 처리 필요한 경우 행정처분
기간 중 현장점검으로 확인 가능
❍ 임상시험업무정지 처분 처분기간 종료 후 처분이행 결과 임상
시험의뢰자의 대상자 등록 현황 등 를 제출받아 확인 필요한 경우 행정
처분 기간 중 현장점검으로 확인 가능 임상정책과
❍ 완제의약품 제조 수입업체의 판매업무정지 처분 처분기간 종료
후 건강보험심사평가원 의약품관리종합정보센터 의 공급내역 보고자료
확인으로 갈음 필요한 경우 추가 점검 실시 가능
❍ 광고업무정지 처분 처분기간 중 해당 광고 모니터링 실시하여 확인
다만 담당 공무원 책임 하에 모니터링 요원을 통해 모니터링 가능
❍ 보관온도 미준수 등으로 인해 해당 의약품 판매 출하 금지 또는
회수 폐기가 포함된 판매업자 행정처분 해당 의약품의 판매 및
폐기 여부를 반드시 확인 지자체
- 34 -❍ 판매중지 의약품 확인 이행 여부 점검 시 회수 등으로 판매
사용 중지된 의약품의 공급내역 및 처방 조제내역이 확인된 경우
관련 업체 약사감시 실시 지자체
시설보완은 보완 명령 후 원칙적으로 3개월 이내 이행 여부 확인
현지 시정사항은 증거서류, 사진 등으로 확인(필요한 경우, 현장 확인)
행정처분 이행 여부 점검 자료 제출 사전안내
❍ 행정처분 부서 본부 및 지방청 지자체 에서 행정처분 시 행정처분
이행 여부 점검 에 필요한 자료를 제출 하도록 안내
나. 회수 이행 여부 점검
회수 이행 여부는 회수종료신고서 검토 및 회수 점검을 통해 확인
❍ 회수의무자로부터 회수종료신고서가 제출되면 종합적인 타당성
검토 평가 및 회수실태 점검 회수 점검 실시
- 35 -다. GMP 감시 지적사항 이행 여부 점검
모든 지적사항에 대해 보완서류 제출 이후 중대 지적사항의 경우
원칙적으로 제조소 현장점검을 통해 이행 여부 점검
❍ 서류점검 의약품 제조소 감시 결과에 따른 모든 지적사항에
대한 시정 보완 등 결과를 서류로 제출받아 확인
❍ 현장점검 중대 지적사항의 경우 원칙적으로 관할 지방청에서
주관하여 해당 제조소에 대한 현장점검을 통해 확인
❍ 결과 처리 감시 지적사항에 대한 시정․보완 등 이행 여부
점검 결과는 의약품통합정보시스템 에 입력하여 관리
- 36 -5 행정처분 등 정보공개
추진 방향
◇ 정보의 개방·공유를 통한 행정의 실효성 확보
공개 대상 및 시기
ㅇ (대상) 국민 건강에 위해를 끼칠 우려가 있는지 여부를 토대로 위반
행위 확인의 객관성 및 정확성 담보 반드시 필요
회수·폐기 - 품질검사 결과 부적합으로 회수명령을 하는 경우
등
- 안전성정보 평가 결과 사용·판매중지 권고 또는 명령하는 경우
ㅇ (시기) 행정조치 진행과 병행하여 즉시 실시
ㅇ (대상)
- 의약품등의 제조업자, 품목허가를 받은 자, 원료의약품 등록을 한 자,
수입자: 행정처분(허가취소 또는 폐쇄, 업무정지, 과징금, 과태료 처분
등) 현황
- 의약품 도매상 및 약국 등 의약품 판매업소: 행정처분(취소, 업무정지,
행정처분
자격정지 의뢰, 과징금, 과태료 등) 및 위반내역 통계 현황
(위반내역)
ㅇ (시기)
- 의약품등의 제조업자, 품목허가를 받은 자, 원료의약품 등록을 한 자,
수입자: 행정처분 후 즉시 공개
- 의약품 도매상 및 약국 등 의약품 판매업소: 반기 종료 후 2개월
이내에 공개
- 37 -공개 내용
ㅇ 법적 근거
회수·폐기 ㅇ 업체명, 제품명, 위반 또는 정보내용
등
*
<의약품등의 제조업자, 품목허가를 받은 자, 원료의약품 등록을 한 자,
수입자>
ㅇ ‘--법’ 위반사실의 공표라는 내용의 표제
ㅇ 처분이 확정된 의약품등의 명칭
ㅇ 처분 대상자의 업종명, 명칭, 소재지 및 대표자의 성명
행정처분
ㅇ 위반 내용 및 위반 법령
(위반내역)
ㅇ 처분 내용 및 처분일 및 처분기간
<의약품 도매상 및 약국 등 의약품 판매업소>
ㅇ (행정처분 통계 현황) [서식 21]에 따른 조치 실적
ㅇ (위반내역 통계 현황) [서식 21]에 따른 위반 유형
공개 방법(필요한 경우 보도자료 배포)
ㅇ 회수 정보는 회수(공표)명령 당일 식약처 홈페이지에 공개
회수·폐기
ㅇ (게재 장소) 식약처 홈페이지 ‘정책정보’ - 의약품등위해정보 –
등
의약품 회수/판매중지 또는 의약품안전성서한(의약품안전나라로 연결)
<의약품등의 제조업자, 품목허가를 받은 자, 원료의약품 등록을 한 자,
수입자>
ㅇ 행정처분 완료 시마다 종료일을 미리 정하여 게재(첨부파일로 공개)
행정처분
ㅇ (게재 장소) 식약처 홈페이지 ‘정책정보’ - 의약품등위해정보 –
(위반내역) 의약품 행정처분(의약품안전나라 행정처분정보로 연결)
<의약품 도매상 및 약국 등 의약품 판매업소>
ㅇ 식약처 홈페이지(www.mfds.go.kr) > 알림 > 공지
- 38 -홈페이지 공개 기간
ㅇ (회수명령) 회수명령일로부터 3년
회수·폐기
등
ㅇ (사용중지명령) 사용중지 해제일
<의약품등의 제조업자, 품목허가를 받은 자, 원료의약품 등록을 한 자,
수입자>
ㅇ ｢약사법｣ 제76조제1항제2호의3에 해당하여 그 품목허가를 취소하거나
품목제조 또는 품목수입을 금지하는 처분인 경우: 처분일로부터 5년
ㅇ ｢약사법｣ 제76조제1항제5호의10에 해당하여 그 품목허가를 취소(거짓
또는 그 밖의 부정한 방법으로 출하승인을 받은 경우에 한함)하는 처분인
경우: 처분일로부터 3년
ㅇ ｢약사법｣ 제76조에 따른 허가·승인·등록의 취소(제1호 또는 제2호에
해당하는 경우는 제외), 위탁제조판매업소·제조소 폐쇄 또는 영업소
폐쇄 처분 또는 법 제76조의2에 따른 지정 취소 처분인 경우: 처분일
로부터 1년
ㅇ ｢약사법｣ 제76조에 따른 품목제조 또는 품목수입 금지(제1호에 해당
하는 경우는 제외)나 ｢약사법｣ 제76조 및 제76조의2에 따른 업무의
전부 또는 일부의 정지 처분인 경우(｢약사법｣ 제81조에 따라 과징금으로
행정처분
갈음하는 경우를 포함): 처분(｢약사법｣ 제81조에 따라 과징금으로 갈음한
(위반내역)
경우에는 과징금으로 갈음하는 처분) 기간 및 처분이 종료된 날로부터
3개월
ㅇ ｢약사법｣ 제81조의2제1항제1호에 따라 처분을 받은 자에 대해
과징금을 부과하는 경우: 과징금의 부과 근거가 되는 처분에 대해
정한 기간
ㅇ ｢약사법｣ 제81조의2제1항제2호에 따라 적합판정이 취소되어 과징금을
부과하는 경우: 적합판정 취소 처분일로부터 1년
ㅇ ｢약사법｣ 제81조의2제1항제3호에 따라 과징금을 부과하는 경우:
과징금 부과 처분일부터 1년
<의약품 도매상 및 약국 등 의약품 판매업소>
ㅇ 해당 반기 종료일로부터 1개월
- 39 -공개 정보의 삭제
❍ 공개 종료 다음 날에 해당 공개 사항 삭제
❍ 처분 대상에서 제외 명령 해제 철회 시 즉시 삭제
정보 공유
❍ 지방청은 행정처분 내용을 본부 각 지방청 지자체 관련기관 및
협회 등에 통보 철저
❍ 특히 업허가 취소 품목허가 취소의 경우 보험급여정지 등과
관련하여 보건복지부 보험약제과 건강보험심사평가원 대한약사회
대한병원협회 등 관련 기관 및 협회에 즉시 통보
❍ 리베이트 관련 행정처분의 경우 보건복지부 약무정책과 보험약제과
보건산업진흥과 의료자원정책과 건강보험심사평가원 공정거래
위원회 지식산업감시과 에 반드시 통보
❍ 의약품도매상 및 약국 등 의약품 판매업자에 대한 행정처분 통계
현황 및 위반내역 통계 현황을 반기별로 식약처 홈페이지에 공개
❍ 지자체 시‧도 또는 시 군 구 는 관할 의약품 도매상 및 약국 등 의약품
판매업자에 대한 행정처분 및 위반내역 통계 현황을 해당 지자체
홈페이지에 게시 권장
- 40 -6 제조‧유통관리 협의체 운영을 통한 소통‧협력
추진 방향
감시 주체간 소통‧협력을 통한 효율성 극대화
가. 권역별 의약품안전정보교류협의회(지방청 자율)
(목적) 관할 지역의 감시 정보 애로사항 공유 및 대응방안 논의
(구성) 지방청 의약품안전관리과 의료제품안전과 관할 시 도 및
지역 유관단체 약사회 의사회 소비자단체 등 관계자
(운영 방안) 지방청별로 자체 계획을 마련하여 운영하고 회의
결과는 본부 의약품관리과 에 지체 없이 보고 서식
< 의약품안전정보교류협의회 권역 구분>
권역별 지방청 지방자치단체
서울‧강원권 서울청 서울시, 강원도, 경기도 제2청
경기권 경인청 경기도, 인천시
경북권 대구청 대구시, 경상북도
경남권 부산청 부산시, 울산시, 경상남도
호남권 광주청 광주시, 전라북도, 전라남도, 제주시
충청권 대전청 대전시, 세종시, 충청북도, 충청남도
나. 식약처-지방청 의료제품 분야 정책발전 협의체(월 1회 원칙)
- 41 -다. 광고·표시감시 담당 공무원 협의체 운영(연 1회)
라. 의·약 관련 기관(단체) 등과 민·관 협의체 운영
(목적) 의 약 관련 기관 소비자단체 등과 안전 이슈에 대한 정보
공유 및 공조 협력 강화
민‧관 협의체 운영 현황(2022년)
구분 협의체명 구성 주요 내용
의약품 제조소-식약처 식약처, 지방청, GMP 관련 정책
정례협의회 유관 협회 및 제약업계 건의사항 등 소통
유통‧품질
관리
의약품 품질감시 식약처, 대한약사회, 품질감시 대상 품목
민·관 협의체 한국소비자단체협의회 등 논의
식약처,
온라인 온라인 판매‧광고
유관기관, 온라인 플랫폼 방송통신심의위원회,
판매‧광고 근절 대응 및
등 민·관 합동 제약관련 협회, 포털사,
근절 차단협력
인터넷쇼핑몰 등
의약품 점자표시 등 점자표시 도입 위한
식약처,
개선 추진 민·관 협의체 세부사항 논의
제약바이오협회,
다국적의약산업협회,
광고 제도개선 및
의약품 표시 민·관 협의체
제약업체 등
표시‧광고 소통
식약처, 업계·학계,
의약품 광고전문가 광고 분야 전문가와
소비자단체 등
소통채널 정보 공유 및 소통
광고전문가
- 42 -Ⅱ. 2023년 주요 추진일정
주요 추진일정
감시영역 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월
일반·
제조, 수입자, 판매자, 무허가장소, 해외제조소 등 현장감시 및 행정처분 이행 점검 등 실시
특별감시
현장
감시
기획합동 기획합동 기획합동 기획합동 기획합동
감시 감시 감시 감시 감시
표시·광고 표시·광고
품질, 집중감시 집중감시
표시‧ 기간 기간
유통 광고
제품 감시 유통 의약품 품질, 표시 및 의약품 용기·포장 광고 상시 감시
감시
불법
유통 의약품 불법판매, 불법판매 알선·광고하는 행위 또는 해외 유입 불법의약품 감시
감시
온라인 광고 판매‧광고
온라인
근절 홍보 집중감시
판매‧광고
모니터링
온라인 판매‧광고 모니터링 및 적발 사이트 신속차단
온라인
감시
광고 집중 광고 집중
광고매체 감시 기간 감시 기간
모니터링
의약품 허가(신고)사항에 대한 온라인 허위·과대광고 상시 감시
기획합동감시 및 교육 세부 추진일정 (의료제품 분야)
구분 1분기 2분기 3분기 4분기
각 국별로
주관 의료기기안전국 의약품안전국 바이오생약국
기획 필요한 경우 실시
합동
참여 식약처,지방청,지자체 식약처,지방청,지자체 식약처,지방청,지자체 식약처,지방청,지자체
감시
시기 3월 6월 8월 11월(조정 가능)
각 국별로
주관 의료기기안전국 의약품안전국 바이오생약국
필요한 경우 실시
참여 식약처,지방청,지자체 식약처,지방청,지자체 식약처,지방청,지자체 식약처,지방청,지자체
교육
연간계획, 기획(합동)감시, 기획(합동)감시, 기획(합동)감시, 기획(합동)감시,
내용
감시원역량 감시원역량 감시원 역량 감시원 역량
기획(합동)감시 기획(합동)감시 기획(합동)감시 기획(합동)감시
시기
실시 전 실시 전 실시 전 실시 전
- 43 -제3장 분야별 기본계획
현장감시 기본계획
유통 제품 감시 기본계획
온라인 감시 기본계획
마약류 감시 기본계획Ⅰ. 현장감시 기본계획
1 의약품 제조‧수입감시
가. 기본 방향
◎ 의약품 GMP 제조소 안전관리체계 개선 방안 지속 운영
◎ 의약품 해외제조소 현지실사 내실화 및 수입자 현장감시 체계 개선
◎ 임상시험용의약품 GMP 제조소 주기적 평가체계 도입
의약품 GMP 제조소 안전관리체계 개선 방안 지속 운영
❍ 정기약사감시 실효성 제고
제조소 특성 준수 상황 등을 고려하여 점검 대상의 약
에 대하여 적합판정서 유효기간 만료 이전 개월 년 무통보
점검 실시 완제의약품 제조소에 한함
품목허가 신고부터 허가 신고 이후 제조 품질관리 단계까지
자료의 정확성 신뢰성 등에 대한 데이터 완전성
점검 강화
√ (데이터 완전성 평가) 제조 및 품질관리 신뢰성 제고를 위해 데이터 완전성
평가를 강화하되, 업계 수용성을 고려하여 대상 품목을 단계적으로 확대*
- (행정지시) ‘의약품 제조업체 데이터 완전성 평가’ 지침에 적합하게 기준서에 반영
- (평가 및 점검) 행정지시에 따른 기준서 반영 여부 확인
❍ 상시 무통보점검 체계 운영을 통한 효율적 문제 파악 및 원인 조사
민원제기 내용과 위반 정도 등에 따라 정기 특별감시를 병행 실시
하는 등 감시 효율성 확보
- 45 -주기적인 정기약사감시와는 별개로 위반 우려 제조소 에
대한 무통보 특별기획감시 실시 목표 연간 개소
정보 사항 등을 수집 분석하여 제조소 감시에 활용 하기 위해
의약품 제조 품질 불법행위 클린신고센터 지속 운영
❍ 시판 전 평가제 운영 관리 강화
평가에 필요한 자료를 면제받아 허가 신고 의약품동등성시험
심사가 수반되는 변경 포함 된 의약품에 대하여 최초 출하 승인일
이후 주 이내에 현장평가 를 실시
시판 전 평가제 관련 행정지시 월 세부 운영방안 포함 와
관련 질의응답집 제정 월 개정 월 에 따라 운영
❍ 제조관리자 권한과 책임 감시 강화
의약품 제조소 사전 사후 실사 시 제조관리자의 권한과
책임 등이 적절하게 보장되는지 관리 감독 강화
제조관리자에 대한 심층 면접 출퇴근 기록 등을 종합 검토 하여
적정 근무 여부 및 제조업자의 약사법령 준수 여부 집중 점검
- 46 -❍ 실사의 전문성 확보 및 효율적 인력 운영
전문성 유지 사후 정기 및 특별약사감시 점검팀 구성은
수석조사관 명 또는 선임조사관 명 이상으로 구성
실사 인력 운영 약사감시원 및 공무직 조사관 증원
상황 등을 반영하여 실사 인력을 탄력적으로 운영
약사감시원 중심의 실사 체계 마련 실사 업무 분장을
명확히 하고 실사 지원 인력의 개인별 실사 이력 등을 관리하여
특정 제조소 편중 현상 사전차단
의약품 해외제조소 현지실사 내실화 및 수입자 현장감시 체계 개선
❍ 수입약품 해외제조소에 대한 위험도 평가 결과를 반영한 해외
제조소 등급별 집중관리로 현지실사의 효율성 유연성 제고
평가 주기 반기별로 연 회 평가 월 월
단계적 평가 (1단계) 평가 대상 선정→ (2단계) 위험도 평가에 따른
등급 부여
<위험도 평가 단계별 내용>
1단계 2단계
위험도 평가 대상 선정 위험도 평가에 따른 등급 적용
PIC/s 가입국, 제품 특성(무균·비무균,
수입실적 없음, MRA 체결국, 비중요 ⇨
원료·완제), 실사 이력, 위해정보, 수입
공정(포장 등) 수행 제조소 제외
실적 등 평가
위험도 평가 결과에 따라 4개 등급 구분
세부 등급 없음
- 최상위, 상위, 중위, 하위 위험군 선정
❍ 년 주기 수입자 현장감시 체계 개선으로 감시업무 효율성 제고
지난 년간의 현장감시 결과 현장감시 실시 이력 및 최근 년간
수입실적 등을 고려하여 주기적 수입자 현장감시 실시
- 47 -의약품 수입자 약사감시 수행 절차 공무원 지침서 의 점검표를
활용하여 점검
다만 현장감시 인력 등을 고려하여 각 지방청 자체 판단 하에
비대면 실태조사를 실시할 수 있으며 비대면 실태조사는 상기
공무원 지침서에 따라 실시
임상시험용의약품 GMP 제조소 주기적 평가체계 도입
❍ 국내 외 임상시험용의약품 제조소에 대하여 제제 특성을 고려한
주기적 평가 실시
❍ 이 기본계획 및 ｢임상시험용의약품 평가 가이드라인｣에 따라
현장 실태조사 등 실시
다만 국내 의약품 제조소에서 임상시험용의약품을 제조
하는 경우 정기 약사감시 와 연계 수입의약품 해외제조소에서
임상시험용의약품을 제조하는 경우 수입의약품 해외제조소
현지실사 와 연계하여 실시
❍ 실태조사 건수의 급증에 따른 실태조사 인력 증원 및 예산 증액
상황 등을 고려하여 운영
나. 세부 시행계획
GMP 제조소 현장감시
※ 감시 계획, 결과, 조치사항 등을 ｢의약품통합정보시스템｣ 통해 입력
하여 업체별 실사 이력 등 종합관리
❍ 목표 년 주기 년 년 전제 의약품 제조소 현장감시
- 48 -❍ 감시 대상 선정 국내 전체 의약품 원료 완제 제조소 중
년 월 적합판정서 유효기간 종료 및 위험도 평가
결과 상위 제조소
❍ 감시 계획 수립 지방청 주관부서는 감시 대상 선정 기준에
따라 분기별 대상 및 일정에 대한 상세계획을 수립하여 시행
｢의약품 제조 품질 불법행위 클린신고센터｣ 운영을 통해 수집된
정보를 분석하여 정기 또는 특별감시에 활용
❍ 감시 방법 개 감시 분야 의약품 제조소 현장감시 수행
절차 별표 중 품질경영 은 필수 감시하고 나머지 분야는
제조소별 위험도에 따라 순환 점검
감시 범위
위험도 매년 개 분야 품질경영 은 필수 를 연차별 순환
반복 점검하여 년간 전체 감시 분야 개 를 모두 점검
위험도 품질경영 개 분야 를 점검하고 나머지
분야는 이전 감시 이후 변경사항 및 감시 지적사항 이행
여부 위주 점검
위험도 품질경영 개 분야 를 점검하고 나머지
분야는 이전 감시 이후 변경사항 및 지적사항 이행 여부
위주 점검
- 49 -감시팀 구성 지방청 감시 계획 일정 감시원 등 을 고려하여 인
이상을 조로 구성하되 감시 주관부서 업무 담당자 를 포함하여
감시를 주관하는 주감시원 주감시원을 지원하는 부감시원을
정하고 필요한 경우 감시지원자 동반 가능
주감시원 감시팀원 중 의약품 제조소의 감시업무에 관한
전문성과 경험을 갖춘 자로서 현장감시를 주관하는 약사감시원
부감시원 감시팀원 중 현장감시에서 주감시원을 지원하는 약사
감시원 또는 공무직 조사관 등
감시지원자 현장 경험 등 부족으로 감시원으로 참여하지 않고
현장감시 지원 업무를 수행하는 약사감시원 또는 공무직
조사관 등
감시 기간 제형별 감시기간 업체 및 감시팀의 규모를 고려하여
최대 일 이내로 실시 의약품 제조소 현장감시 수행 절차 공무원
지침서 감시일정 의 기간 참조
❍ 감시 일정 통지 원칙적으로 행정조사기본법 에 따라 감시
대상에게 일 전까지 사전통보 후 감시를 실시
행정조사기본법 제 조제 항 또는 본부 의약품관리과 와 사전
협의하여 타당하다고 인정되는 경우에 한해 같은 법 제 조
제 항에 따라 연기신청서가 관할 지방청에 제출되면 연기 요청을
- 50 -받은 날부터 일 이내에 조사의 연기 여부를 결정하여 같은 법
시행령 별지 제 호 서식의 조사연기신청 결과 통지서 에 결정
사항을 적어 조사대상자에게 통보
행정조사 연기신청 사유(｢행정조사기본법｣ 제18조 관련)
• 화재나 그 밖의 재해로 인하여 사업장의 운영이 불가능한 경우
• 법 제10조제2항에 따라 자료제출요구를 받은 경우와 법 제11조제1항에 따른
현장조사의 경우 장부 및 관련 서류가 권한이 있는 기관에 의하여 압수 또는
영치(領置)된 경우
• 조사대상자가 개인인 경우 그 개인이 질병이나 장기 출장 등으로 인하여 조사가
곤란하다고 판단되는 경우
❍ 사전 자료 요청 감시 주관부서 업무 담당자는 의약품 제조소
현장감시 수행 절차 공무원 지침서 별표 제조소
현장감시 평가서에 업체 의견을 기재하여 의약품통합정보시스템 을
통해 제출하도록 해당 업체에 요청 및 안내
❍ 감시 실시 제조소 현장감시 평가서 의 평가 항목과 의약품
제조 수입자 주요 점검사항 에 따라 감시하고 가능한 경우 매
감시일마다 마무리 회의를 통해 업체에 점검 내용을 요약 전달
- 51 -중점 감시내용 이전 실사 미흡 분야 변경 이력 회수 및 품질
정보 등 위해정보를 사전 검토하여 중점 감시내용 추가 선정
제형별 원료의약품은 제조방법별 로 해당 제조소의 전반이
평가될 수 있도록 공정 시설 등을 고려하여 대표 품목을 선정
하고 기록 또는 문서 등은 여러 품목을 망라할 수 있도록 선택
개봉 무균원료 보관관리 무균보관 시설 등 및 포장공정관리 다른
의약품 동시 연속포장하는 경우 상호 혼동 교차오염 방지 등
완제의약품 제조소의 경우 주원료 외 모든 첨가제 공급자에
대해 평가 관리하도록 지도 점검
합성 원료의약품의 원료 및 완제업체 불순물 자체 평가 시험
지시 적정 이행 여부 점검 등 불순물 안전관리 현황 점검
이전 실사 이후 변경이 있는 경우 변경 일탈 등이 적절히 관리
되었는지 중점 점검
품질 연계 약사감시 중 최종 제품에 대한 품질검사를 실시하지
않은 사실이 확인되는 경우 제품 검사명령 또는 수거 검사 실시
❍ 감시 종료 종료일에 시정 보완이 필요한 지적사항 목록 제공 및
행정처분 대상인 경우 근거 자료를 확보하여 확인서 징구
❍ 결과 처리 의약품 제조소 현장감시 수행 절차 공무원 지침서
별표 제조소 현장감시 보고서를 의약품통합정보시스템 을
활용하여 작성하고 가능한 경우 중대 중요 지적사항은 감시
종료일로부터 일 이내 기타 지적사항은 일 이내에 시스템을
통해 시정 보완 지시
행정처분 사항이 있는 경우 가급적 신속하게 담당부서로 행정처분
의뢰
- 52 -< GMP 제조소 현장감시 보고 예시 >
임상시험용의약품(‘주사제’, ‘내용고형제’ 등 제형 기재) 제조
❍ 보완 이행 검토 중대 중요 지적사항의 경우 보완 이행 결과를
검토 중대에 해당하는 경우 원칙적으로 보완 완료 이행 여부 관련 현장감시
실시 기타 지적사항의 경우 보완 계획 제출 서류로 적부 검토
❍ 적합판정서 발급 보완 이행 검토 결과 적합한 경우 의약품
통합정보시스템 을 통해 적합판정서 발급
❍ 현장감시 결과 제공 의약품통합정보시스템 을 통해
제조소 현장감시 결과통보서 제공 후 업체의 요청이 있는 경우
접수 후 일 이내 제조소 현장감시 결과보고서 공개자료
제공
❍ 기타 현장감시와 관련한 세부사항은 의약품 제조소 현장
감시 수행 절차 공무원 지침서 에 따라 실시
- 53 -非GMP 제조소 현장감시
❍ 목표 년 주기 년 년 전체 미적용 제조소 현장감시
❍ 감시 대상 선정 약리활성이 없는 원료의약품 및 인체 직접 미적용
의약품 제조소 위탁제조판매업자
❍ 감시 계획 수립 지방청 주관부서 의약품안전관리과 의료제품안전과 는
분기별 대상 및 일정 점검표를 포함한 상세계획을 수립하여 시행
❍ 감시 인원 명을 조로 감시팀을 구성하되 감시경력 등을 감안
하여 주감시원 부감시원을 선정
❍ 감시 기간 제조소 규모 등을 고려하여 일 실시
❍ 감시 일정 통지 행정조사기본법 에 따라 감시 일 전까지
현장출입조사서 를 첨부하여 업체에 통보
❍ 감시 실시 의약품 제조 수입자 주요 점검사항 을 중심으로
점검표에 따라 감시하며 가능한 경우 매 감시일마다 그날의
점검 내용을 업체에 요약 전달
중점 감시내용 이전 실사 미흡 분야 변경 이력 회수 및 품질
정보 등 위해정보를 사전 검토하여 중점 감시내용 추가 선정
❍ 감시 종료 감시 결과 행정처분 대상인 경우 근거 자료를 확보
하여 확인서 징구
❍ 결과 처리 가능한 경우 점검표를 첨부하여 감시 종료 다음 날
까지 점검 결과를 보고하고 처분 사항이 있는 경우 가급적 신속
하게 담당부서로 행정처분 의뢰
점검 내역은 의약품통합정보시스템 에 입력하여 이력 관리 실시
- 54 -수입자 현장감시
❍ 목표 년 주기 수입자 현장감시
❍ 감시 대상 선정 주기적 회 년 현장감시가 이루어지도록 관할
지방청별로 자율 선정하되 지난 년간 감시 결과 등을 고려하여
선정
최근 년간 수입실적 있는 업체 대상으로 년 주기로 현장감시
지난 년 주기 감시 결과 위반사항 다수 업체 우선 선정
❍ 감시 방법 수입자 준수사항 품질관리 등 전반에 대한 점검
수입자의 시험실 및 보관소 소재 지역이 영업소와 다른 경우
영업소 관할 지방청에서 점검 실시하고 필요한 경우 시험실 및
보관소 소재 관할 지방청에 시험실 및 보관소에 대한 점검 의뢰
❍ 감시 실시 의약품 제조 수입자 주요 점검사항 을 중심으로
감시하고 가능한 경우 매 감시일마다 그날의 점검 내용을 업체에
요약 전달
중점 감시 내용 이전 실사 미흡 분야 변경 이력 회수 및 품질
정보 등 위해정보를 사전 검토하여 중점 감시 내용 추가 선정
❍ 감시 종료 감시 결과 행정처분 대상인 경우 근거 자료를 확보
하여 확인서 징구
❍ 결과 처리 감시 종료 다음 날까지 점검 결과를 보고하고 처분
사항이 있는 경우 가급적 신속하게 담당부서로 행정처분 의뢰
- 55 -점검 내역은 의약품통합정보시스템 에 입력하여 이력 관리 실시
수입자 감시 결과 해외제조소 현지 확인이 필요한 경우 현지실사
대상으로 선정될 수 있도록 본부 의약품관리과 에 정보 공유
수입의약품 해외제조소 현지실사
❍ 목표 해외제조소 개소 현지실사
실사 일정 확정 후 코로나 상황 등 급변 시 현지실사의 비대면
실사 등 전환 가능
❍ 실사 대상 선정 반기별로 연 회 월 월 해외제조소에 대한
위험도 평가 결과에 따라 현지실사 대상 선정
단계 위험도 평가 대상 선정 최근 년 이내 수입실적이
없는 제조소 체결국 스위스 싱가포르 소재 제조소 비중요
공정 원료칭량 차 포장 등 한정 수행 제조소 등 위험도 평가
대상에서 제외
단계 위험도 평가 가입국 소재 제조소 생산 제품
특성 무균 비무균 원료 완제 최근 식약처 실사 이력 현황 최근
위해정보 현황 최근 수입실적 등 평가
❍ 실사 주기 위험도 평가 결과에 따른 등급별로 실사 주기를
차등 설정 최소 년에서 최대 년 예정
❍ 현지실사 본부 의약품관리과 는 수입자 해외제조소와 실사 범위
및 일정 등을 협의
해외제조소 실사팀 구성 실사 알림 기타 세부사항 등은 별도
계획 수립
- 56 -❍ 사후조치 현지실사 결과에 따라 수입 중단 검사명령 또는 시정을
요청하거나 해외제조소 등록 취소 등 조치
❍ 기타 별도로 규정하지 않은 사항은 의약품 제조소 현장
감시 수행 절차 준용
임상시험용의약품 GMP 제조소 현장평가
❍ 목표 최근 년간 국내 임상시험에 사용된 임상시험용의약품의
국내 외 제조소 중 위험도가 높은 제조소
❍ 평가 주기 임상시험용의약품 평가 가이드라인 에 따른
현장조사 주기 적용
❍ 평가 대상 목표로 하는 국내 외 제조소 중 년 이후 임상시험용
의약품 제조 계획이 있는 제조소
다만 차 포장 및 라벨링 제조소는 현장평가 대상에서 제외
해외제조소의 경우 해외 규제기관의 적합판정 및 실태조사
이력 적합 등 임상시험용의약품 평가 가이드라인 에 따른
현장 실태조사 제외 대상의 경우 평가 대상에서 제외
❍ 평가팀 운영 임상시험용의약품 평가 가이드라인 에 따라
실태조사팀을 구성 하고 평가 품목 수 및 제제특성을 고려하여
최대 일 이내로 실시
- 57 -❍ 평가 계획 수립 본부 지방청 등 각각 수립
임상시험용의약품만 생산하는 국내 제조소 지방청 담당부서
에서 본부 임상정책과 와 논의하여 임상시험용의약품 제조소에
대한 분기별 대상 및 일정에 대한 상세계획 수립 시행
임상시험용의약품 생산실적 등 고려 제형별 개 품목 평가
그 외 제조소 현장감시 세부 시행계획의 평가 방법을
따르되 임상시험용의약품임을 고려하여 조정 가능
임상시험용의약품을 생산하는 국내 제조소 지방청 정기
약사감시 주관부서 의약품안전관리과 의료제품안전과 에서 정기약사
감시와 연계하여 상세계획 수립 및 시행
제조소에서 임상시험용의약품이 제조됨을 확인하고 결과
보고서에 해당 내용 기재 예시 참고
< GMP 제조소 현장감시 보고 예시 >
임상시험용의약품(‘주사제’, ‘내용고형제’ 등 제형 기재) 제조
- 58 -임상시험용의약품을 생산하는 해외제조소 본부 임상정책과 가
임상시험계획의 승인을 받은 자 등과 논의하여 제조소 평가
일정 등 상세계획 수립
다만 해외제조소 현지실사 대상인 제조소에서 임상시험용
의약품을 제조하는 경우에는 본부 주관부서 의약품관리과 와 협의
하여 해외제조소 현지실사와 연계하여 수행
❍ 이 항목에서 별도로 정하지 않은 사항 평가 방법 일정 통지 사전
자료 요청 평가 실시 평가 종료 결과 처리 보완 이행 검토 현장평가
결과 제공 등 은 제조소 현장감시 항목에 따라 실시하되
임상시험용의약품 제조소 특성을 고려하여 조정 가능
다. 기타 행정사항
❍ 각 지방청 주관부서 의약품안전관리과 의료제품안전과 는 이 기본
계획을 참고하여 자체 년 의약품 제조 유통관리 추진계획 에
의약품 제조 수입업체 일반감시 계획을 포함하여 보고 까지
의약품 제조소 및 수입자 일반감시 세부추진계획은 분기별로
수립하여 보고 서식 및 서식
❍ 현장감시 일반 특별 결과는 매 분기 종료 후 다음 달 일까지
제출하며 해당 분기까지의 누적결과를 보고 서식 서식
서식 서식
- 59 -2 의약품 판매감시
가. 기본 방향
◎ 지자체의 감시 자율성 확보 및 중앙과의 협력체계 유지
◎ 위험도 기반 의약품 판매감시 체계 도입
지자체의 감시업무 자율성 확보 및 중앙과의 협력체계 유지
❍ 지자체별 실태 및 취약 분야를 고려한 판매업자 감시 계획을
수립하여 주도적 감시 실시
❍ 중앙과 지자체간 위해정보 공유 및 업무협조 체계 유지
위험도 기반 의약품 판매감시 체계 도입
❍ 의약품 도매상에 대한 위험도 기반 현장감시 실시
냉장 냉동 보관 의약품 운송 관리 적정 여부 도매업무관리자
교육 이수 수탁 도매상 관리 감독 등 중점 감시
❍ 약국 안전상비의약품 판매자의 의약품 적절 취급 여부 등 점검
❍ 허가받지 않은 장소에서의 의약품 취급 무자격자의 의약품 조제∙
판매 행위 및 의약분업 예외지역 약국 점검 지속 실시
❍ 의약품 불법판매 알선 광고 단속
나. 세부 시행계획
’23년 의약품 판매업자 감시업무 세부계획 수립‧시행
❍ 기본 방향 전년도 주요 위반사항 고질적 문제 업체 등 취약
분야를 반영하여 대상 업체를 선정하고 현장감시를 실시
- 60 -다만 의약품 도매상과 약국에 대해서는 해당 판매자업별 위험도
평가 기준 및 위험도 평가 결과에 따른 점검 주기 설정 방안
분기 별도 송부 예정 에 따라 위험도를 평가하고 평가 결과에
따른 점검 주기를 반영하여 감시 대상을 선정
❍ 감시 대상
의약품 도매상 약국 약업사 매약상 안전상비의약품 판매자
의료기관 조제실제제
의약품 불법유통업자 수입상가 성인용품점 슈퍼 및 마트 등 무허가 장소
< 감시 대상 및 현장감시 시행 주기 >
대상 운영 주체 시행 주기 비고
ㅇ 현장 일반감시*
○ 의약품 도매상* - 도매상별 위험도 평가 결과를
반영하여 계획 수립
위험도 기반
연단위 ㅇ 현장 일반감시*
계획 수립*
- 의약분업 예외 지역 약국은
○ 약국*
반드시 모두 포함하여 연간
시·도지사
계획 수립
또는 시·군·
ㅇ ‘의료기관 조제실제제 관리
구청장
○ 조제실제제 신고
1회/년 기준’(식약처 고시)에 따라
의료기관
시행
○ 그 외 판매업자
ㅇ 현장 일반감시
- 약업사, 매약상, 안전 자체 계획
- 무허가 장소는 분기별로 점검
상비의약품 판매자 수립 시행
기간을 설정하여 무작위 실시
- 무허가 장소
- 61 -❍ 협력 강화 민간단체와의 업무협력 강화로 효율성 제고
지자체별 한국의약품유통협회 시 도지회가 참여하는 의약품
유통품질 관리기준 사후관리 민 관 협의체 를 구성 운영 연 회 이상
판매업자 감시 결과 제조 수입자에 대한 점검이 필요하다고 판단
되는 경우 관할 지방청에 정보 사항으로 제공하여 조치 요청
중앙 식약처 보건복지부 에서 불법판매자 조치를 요청하는 경우
신속하게 조치하고 그 결과를 공유
지자체별로 관할 도매상 위탁자 포함 을 대상으로 주요 점검사항
및 규정 설명회 개최 연 회 이상
❍ 감시 실시 원칙적으로 현장감시는 제 장 추진 체계 에 따라
실시하되 의약품 판매업자 주요 점검사항 참고자료 과 판매자별
감시 주요 착안사항을 중심으로 감시 실시
< 판매자별 감시 주요 착안사항 >
판매자 주요 착안사항
ㅇ 도매업무관리자 적정 근무 여부
ㅇ 의약품 소매 여부
ㅇ 공급관리 적정 여부
- 전문의약품 입출고시 제조번호, 사용(유효)기한 기록 여부
의약품 도매상 - 보관온도에 따른 적정 보관 여부
- 보관온도의 구분이 필요한 의약품의 운송 중 적정 온도 유지 등
- 반품, 불량의약품 구분보관 여부
ㅇ 보관장소와 영업장소 분리 여부
- 사무실에서 보관 여부
- 62 -판매자 주요 착안사항
ㅇ 무자격자 조제‧판매 여부
ㅇ 의약품 보관관리 적정 여부
ㅇ 처방전 임의변경‧수정 조제 여부
약국
ㅇ 처방전 없이 전문의약품 임의 조제‧판매 여부
ㅇ 사용기한 경과 및 회수대상의약품 진열‧판매 여부
ㅇ 개봉 의약품 판매 여부
ㅇ 취급 범위를 벗어난 의약품 취급 여부
매약상, 약업사 ㅇ 의약품 개봉 판매 여부
ㅇ 의약품 도매 행위 여부
ㅇ 취급범위 벗어난 의약품 취급 여부
ㅇ 점포 내 등록증 게시 여부
안전상비의약품 ㅇ 안전상비의약품 판매자 등록 기준* 유지 여부
판매자 * (등록 기준) 24시간 연중무휴 점포, 교육 이수, 위해의약품 판매차단
시스템 구축
ㅇ 1회 판매 수량 준수 여부
무허가 장소 ㅇ 무자격자의 의약품 판매 여부
* 편의점, 슈퍼, 마트, ㅇ 위조의약품 판매 여부
성인용품점 등 * 위반사항 확인 시 공급자에 대한 조사 실시
❍ 결과 보고 판매업자에 대한 현장감시 결과는 의약품 판매업자
점검결과 보고서 서식 이용하여 지자체별 내부보고 관리
다. 기타 행정사항
❍ 시 도는 년 의약품 마약류 제조 유통관리 기본계획 에 근거
하여 자체 년 의약품 판매업자 감시 세부계획 을 마련하여
시행할 것
- 63 -의약품도매상 및 약국에 대한 감시 계획은 해당 판매업자별
위험도 평가 기준 및 위험도 평가 결과에 따른 점검 주기 설정
방안 분기 별도 송부 예정 에 따라 수립할 것
상기 계획 자유서식 은 식약처 의약품관리과 및 보건복지부 약무
정책과 에 공문으로 제출 까지
의약품 판매업자 및 약사감시원 현황은 ｢의약품정보공동활용
시스템 ｣ 입력으로 식약처 의약품관리과 및 보건
복지부 약무정책과 제출 갈음 까지
❍ 현장감시 결과는 매 분기별 점검 결과 및 행정처분 사항에 대하여
제출기한 내에 ｢의약품정보공동활용시스템｣을 통해 식약처 의약품
관리과 및 보건복지부 약무정책과 에 제출
점검 결과 보고 시 의약품 도매상 및 약국의 점검 계획 이행
여부 위해도 평가 결과 기반 점검 대상 선정 및 실시 여부 포함
❍ 의약품 도매상 및 약국 점검을 담당하는 약사감시원의 이름과 소속
부서 정보를 각 지자체 홈페이지 등을 통해 지속적으로 공개할 것
❍ 제출 자료
제출 자료 서식 제출기한
① 2023년 의약품 판매업자 감시 세부계획 자유서식
[서식 19]
② 의약품 판매업자 현황 ‘23. 1. 31.까지
시스템 활용
[서식 20]
③ 약사감시원 현황
시스템 활용
- 64 -④ ‘23년 ○분기 약사감시 결과 [서식 21]
- 위반유형, 조치실적 등 시스템 활용*
[서식 22]
⑤ ‘23년 ○분기 약사감시 결과 위반내역
시스템 활용*
[서식 23]
⑥ ‘23년 무자격자 의약품 조제·판매행위 점검 실적
시스템 활용*
[서식 24]
⑦ ‘23년 의약분업 예외지역 점검 실적 매 분기 종료
시스템 활용*
다음 달
[서식 25A]
15일까지
⑧ ‘23년 무허가장소 의약품 판매여부 점검 실적
시스템 활용*
[서식 25B]
⑨ ‘23년 의약품 불법구매자 관련 점검(적발) 실적
시스템 활용*
[서식 26A]
⑩ ‘23년 의료기관 조제실제제 점검실적
시스템 활용*
[서식 26B]
⑪ ‘23년 도매상 점검실적
시스템 활용*
- 65 -3 기획합동감시
가. 기본 방향
◎ 생활 속 의약품 불법유통 근절을 통한 소비자 보호
◎ 본부·지방청·지자체 및 심평원과 협력 강화로 감시 효율성 제고
◎ 위해 우려 또는 국민 실생활과 밀접한 사회적 이슈 발굴
생활 속 의약품 불법유통 근절을 위한 효율적 기획(합동)감시 실시
❍ 인터넷 스포츠센터를 통한 단백동화스테로이드 에토미데이트
등 의약품 불법유통 사용에 대한 체계적 효과적 감시 실시
❍ 의료기관 내 인쇄광고물 포스터 입간판 등 을 통한 전문의약품
대중광고 현장점검 실시
집중감시 필요 또는 사각 영역 적극 발굴·감시
❍ 매 분기 실시하는 지방청 및 지자체 자율적 기획감시를 필요한
경우 사건 사고 발생 우려 등 사회적 이슈에 대한 기획 합동 감시로
변경 하여 실시
나. 세부 시행계획
본부․지방청․지자체 및 심평원과의 협력을 통한 감시 효율성 제고
❍ 감시 대상 본부 지방청 간 사전협의를 통해 분기별 기획합동감시
주제 및 대상 선정
국민 실생활과 밀접한 불법 유통 의약품 등 사회적 이슈 발굴
❍ 감시 방법 보건복지부 건강보험심사평가원 공급내역 정보 등을 활용
하여 지방청과 지자체의 인력을 효율적으로 활용한 집중점검 실시
- 66 -Ⅱ. 유통 제품 감시 기본계획
1 품질감시
가. 기본 방향
◎ 위해 우려 품목 중심의 품질관리 의약품 안심사용 환경 조성
◎ 식약처, 지자체 역할 분담 및 협업을 통한 효율적 업무 수행
위해 우려 품목 중심 품질감시 강화
❍ 위해정보 등을 활용한 위해 우려 품목 집중적 품질감시 실시
❍ 사회적 현안 소비자 전문가 관심 품목 선택적 품질감시 실시
식약처‧지방청‧지자체 역할 분담 및 협업을 통한 효율적 업무 수행
식품의약품안전처
(품질감시 총괄기획·조정)
• 의약품 품질감시 기본계획 수립 및 관리
• 위해정보 수집 및 분석 등 품목 선정 총괄
• 관련 통계정보 관리
• ‘위해의약품 판매차단시스템’ 운영
지방식품의약품안전청 시‧도
(특별수거·검사 및 행정조치) (정기수거‧검사)
• 의약품 특별수거‧검사 • (기획) 지역 내 현안, 위해정보 등을
정보
• 품질 부적합 의약품 신속 판매중지, 반영한 자체 선정 수거‧검사
교류
회수 명령, 행정처분 등 조치 • (지정) 식약처 지정 분야 품목 수거‧검사
(협의)
- 67 -❍ 각 기관별 고유 역할을 고려한 수거 검사 추진
식약처 본부 는 품질감시 기본계획을 수립 및 조정하며 기본계획
수립 시 이해관계자 등 의견 수렴을 실시
지방청은 약사감시 시 중대한 위반사항이 확인되었거나 품질
검사를 실시하지 않은 품목과 본부가 보유 수집한 정보를 토대로
선정한 품목 에 대한 특별수거 검사 실시
지자체는 지역 내 의약품 품질 확보를 위해 지역별 현안 등을
반영하여 자체 선정한 품목과 위해정보 및 행정조치 이력 등
위해도를 토대로 식약처가 지정한 품목에 대한 정기수거 검사 실시
❍ 의료관련감염 집단발생 시 관련 부처 지자체 역할 분담
시중 유통 정상 제품
의료기관 내
대상 물품 의료기관 내 미사용 제품
* 의료기관 내 환자가 사용한
사용 제품
제품과 동일한 제조번호
단계 역학조사 역학조사 품질검사 품질검사
소관 부처 질병관리청 질병관리청 식약처 식약처
수거 지자체 지자체 지방식약청 지방식약청
검사 보건환경연구원 보건환경연구원 지방식약청 지방식약청
품질 부적합 의약품 신속회수(폐기)를 통한 피해 예방 및 최소화
❍ 수거 검사 부적합 등 품질 부적합 의약품은 즉시 관할 지방청으로
- 68 -통보하고 관할 지방청은 판매중지 및 회수 명령 등 신속 조치
실시 당일 조치 원칙
√ 부적합 통보 문서는 신속하게 접수할 것
* 금요일 또는 공휴일 전날 통보된 부적합 문서도 반드시 확인하여 당일
접수를 원칙으로 함.
❍ 회수대상의약품 정보는 식약처 홈페이지 위해의약품 판매차단
시스템 을 통해 실시간으로 전달하여 해당 제품 사용 조기 차단
PIC/S 회원국 간 위해정보 공유 강화
❍ 품질 및 안전성 유효성 문제 의약품 회수 등 조치 시 회원국
간 긴급경보 를 통해 위해정보 공유
❍ 대상 회원국 긴급경보 정보 및 국내 회수대상의약품
❍ 운영 주체 본부 및 각 지방청 사후관리 담당부서
❍ 운영 절차
국외 긴급경보 의약품관리과에서 긴급경보 수신 후 각 담당
부서로 전파하고 각 담당부서에서 검토 및 필요한 조치 실시
국내 회수 통보 지방청은 회수 발생 시 수출국을 검토하여
국외 통보가 필요한 경우 본부 담당부서와 긴급경보 통보문을
작성하여 의약품관리과를 통해 국외 통보 실시
- 69 -❍ 기타 착안사항
(국외 긴급경보)
국외 긴급경보 회수 등 필요 조치 결과 회신
내용 및
수령 및 조치 실시 및 필요 시
➡ 필요조치 검토 ➡ ➡
담당부서 전파 (본부 각 담당부서 추가 정보 요청
(본부 각 담당부서)
(의약품관리과) 및 지방청) (본부 각 담당부서)
(국내 회수 통보)
회수 의약품 긴급경보 국외 필요 시
발생 시, 수출국 통보문 작성 긴급경보 통보 추가 조치
➡ ➡ ➡
및 현황 확인 (본부 각 담당부서 (의약품관리과) (본부 각 담당부서
(지방청) 및 지방청) 및 지방청)
나. 세부 시행계획
(지방청) 의약품 특별수거‧검사 계획
❍ 전년도 위반업체 품목 등 식약처장이 수거 검사가 필요
하다고 판단하는 품목 품목
❍ 현장의 의 약 전문가 및 소비자 의견을 반영한 품목군 품목
❍ 제조 수입업체 점검에서 중대 위반사항 또는 품질검사 미실시가
확인된 완제의약품 필요한 경우 원료의약품 포함
❍ 관련 업무 수행 과정 중 입수한 정보 언론보조 민원 등 관련 품목
(지자체) 의약품 정기수거‧검사 계획
❍ 년 의약품 수거 검사 목표
구 분 기획 지정 소계
품목 수 255 255 510
- 70 -❍ 기획 수거 검사
지자체에서 지역사회 위해정보 등을 수집․분석하여 수거 대상
자체 발굴
지역 약사회 유통협회 등 의견 청취 지역 내 현안 다소비 품목
등을 기초로 자율 선정
< 예시 >
△ 공급내역보고 등을 활용한 지역 내 다소비 유통 제품
△ 저출산·고령화* 관련 품목, 의료기관 사망사고 등 지역 내 관심사항 관련 품목
* 시럽제, 철분제 등 어린이·임산부 관련, 만성질환·영양제 등 어르신 관련
△ 의약품 취급자(병·의원, 약국, 도매상 등), 사용자의 품질 관련 이슈제기 품목
❍ 지정 수거 검사
식약처 본부 에서 국민적 관심이나 행정처분 회수 이력 등 위해
우려 품목에 대한 우선 순위를 정하여 지자체에 송부 분기
하는 지정 품목 중에서 선정
❍ 공통 사항
지자체는 자체 기획수거를 우선하여 선정할 수 있으며 이 경우
에도 전체 배정 품목 수의 이상은 식약처 지정 품목으로 선정
의약품의 경우 시 도별 예산 검사인력 시험시설 등 검사 여건을
고려하여 검사 가능 시 도에서 집중 수거 검사 실시
시 도별로 신속하게 품목을 선정하여 관할 보건환경연구원에
수거 대상 목록을 사전에 제공하여 검사 지연 방지
- 71 -품목 선정 시 전년도 수거 검사를 실시한 품목은 제외 할 것
시 도별 중복수거 방지 등을 위하여 수거 후 반드시 의약품
정보공동활용시스템 을 사용하여 신속하게 시험 검사 의뢰 실시
의약품 품질감시 계획 수립 및 수행 절차 공무원 지침서 에 따라
실시 참고자료
< 2023년 시·도별 유통 의약품등 및 화장품 수거‧검사 목표 >
(단위: 품목 수)
시·도 의약품* 한약재 의약외품 화장품 계
서울 170 160 - 50 380
부산 20 - 30 10 60
대구 20 20 30 40 110
인천 80 20 30 30 160
광주 10 10 20 20 60
대전 60 10 - 30 100
울산 - - - 20 20
경기 90 50 20 20 180
강원 10 - - 10 20
충북 10 10 10 20 50
충남 20 10 20 10 60
전북 - - 20 20 40
전남 - - 20 40 60
경북 10 10 10 10 40
경남 10 - 10 20 40
제주 - - - 10 10
계 510 300 220 360 1,390
- 72 -다. 기타 행정사항
(지자체) 수거‧검사 계획의 수립
❍ 각 지자체는 배정받은 품목에 대해 연내에 시험 검사가 완료될
수 있도록 계획을 면밀히 수립
수거는 소속 약사감시원이 수행하도록 하며 배정받은 품목군
제형 제조 수입품목 형평을 고려하여 수거 계획 수립
｢의약품정보공동활용시스템｣에 수거 검사 실적 및 결과 입력
(지방청‧지자체) 보고 사항(연구사업에 따른 수거‧검사 실적 제외)
제출 자료 서식 제출기한
매 분기 종료 후
① 의약품등 품질감시업무 누적 관리대장 [서식 30]
다음 달 15일까지
반기 종료 후
② 의약품등 최초검정업무 누적 관리대장 [서식 34]
다음 달 10일까지
매 분기 종료 후
③ 의약품 수거 및 시험검사 누적 현황 [총괄표] [서식 35]
다음 달 15일까지
(지방청‧지자체) 보고 시 유의사항
❍ 보고 기한 및 보고 양식을 반드시 준수할 것
❍ 모든 양식은 엑셀 서식 및 횡 으로 작성할 것
✕
- 73 -2 표시·광고 감시
가. 기본 방향
◎ 품질점검 대상 품목에 대한 식별표시 등 표시기재 감시 병행
◎ 집중감시 기간 설정·운영을 통한 표시·광고 감시 효율성 제고
품질점검 대상 품목에 대한 표시기재 감시 병행 실시
❍ 위해 우려 품목 소비자 관심 품목 등 수거 검사 대상으로 선정한
품목 등 대상 표시 및 의약품 용기 포장 광고 감시 병행 실시
표시‧광고 집중감시 기간 설정·운영을 통한 감시 효율성 제고
❍ 구체적인 표시감시 시기를 설정 운영함으로서 실효성 극대화
❍ 정보 사항 및 사회적 현안 등을 반영하여 구체적 지침을 통해 운영
❍ 표시 광고 집중감시 기간을 동일하게 설정하여 표시 광고 감시
업무의 효율성 및 실효성 제고
중앙과 지방자치단체의 역할 및 업무공조 체계 확립
<의약품 표시·광고감시 관리 체계>
식품의약품안전처
표시‧광고 감시계획 수립 및 조정
정보 공유 정보 공유
지방식품의약품안전청 정보 공유 지방자치단체
※ 필요 시, 의약품 제조업‧수입자 • 의약품 표시 및 의약품 용기‧포장광고 감시
표시‧광고 적정성 여부 감시 처분 의뢰 • 병‧의원, 약국의 의약품 허위‧과대광고 감시
- 74 -나. 세부 시행계획
품질점검 대상 품목에 대한 표시‧광고 감시 병행 실시
❍ 표시 중점 감시사항
약사법 제 조부터 제 조 의약품 등의 안전에 관한 규칙
총리령 제 조부터 제 조 제 조 제 조 의약품 표시 등에
관한 규정 식약처 고시 준수 여부
중점 감시사항 관련 법령
‘기재사항’의 기재 여부(직접·외부 용기‧포장 첨부문서)
(수입의약품은 기재사항의 한글 표시 여부 포함)
법 제56조부터 제58조,
※ 전성분 표시기재 준수 여부 확인
1
안전규칙 제77조
- 품목허가(신고)증에 기재된 모든 성분의 명칭, 유효성분의 규격
및 분량, 보존제 분량 기재 여부(별도 규격 등으로 정하는 성분
제외)
2 허가(신고) 받지 아니한 효능·효과 표시 또는 거짓‧과장하는 안전규칙 제69조 및
약리작용 표시 여부 제71조
직접용기(포장)에 ①제품명, ②허가·수입자 상호, ③제조번호,
④사용(유효)기한의 적정 기재 여부(4가지 모두 필수 기재사항)
※ 사용기한 적정 기재 확인
3 법 제56조,
- 기재사항이 읽기 쉬운지(0, 6, 8 등이 명확히 구분되는지)
안전규칙 제69조
- 연/월/일이 구분되는지(예; ‘17/08/19’로 기재되어 연도가 17년
인지 19년인지 구분 안 되는 경우. 다만, 읽는 방법(‘연/월/일’
등)이 기재되어 구분 가능한 경우 제외)
일반의약품 외부용기(포장)에 용법·용량, 사용 시 주의사항
4 기재 여부(요약기재 가능) 법 제56조 및 제57조,
(첨부문서가 포함된 경우 외부용기에는 전문이 아닌 요약기재로 안전규칙 제69조
표시 가능. 다만, 허가범위 외 내용을 표시·광고할 수 없음)
5 그 밖에 허가사항 이외 사항의 허위·과대 표시 등 법 제56조부터 제58조
안전규칙 제71조,
6 표시 규정 준수 여부(글자크기, 줄간격, 동물유래성분, 보존제
표시규정 제4조, 제7조,
등 첨가제 기재, 상호 적정 표시 등)*
제7조의2
안전규칙 제69조 및
7 바코드 규정 준수 여부(미표시, 오인식 또는 미인식 여부)
제71조
- 75 -의약품 식별표시 적정 여부(등록사항과 일치 등) 법 제38조의2,
8 ※ 의약품 식별표시 홈페이지(www.pharm.or.kr)에서 해당 제품을 안전규칙 제49조의2
검색하여 등록된 식별표시와 비교 및 제49조의3
일반의약품 외부용기·포장에 표준서식 적용 여부
9 ※ ’19. 1. 1. 이후 신규 제조·수입된 제품(10정, 캡슐 이상의 포장 표시 규정 제6조의2
단위의 내용고형제, 첩부제, 카타플라스마제)에 한함
허가·수입자 외의 상호·주소가 표시되는 경우 적정 여부
- 품목허가를 받은 자, 수입자 또는 제조자의 상호나 상표 등의
표시 및 활자를 다른 상호나 상표 등 보다 같거나 크게 표시
10 하였는지 여부 표시 규정 제6조
※ 외부용기에 표시된 업체 명칭(또는 로고)이 단순판매자(판매원)인
경우 허가자·수입자·제조자보다 동등 이하로 표시되었는지
(높이로 비교)
* ｢의약품 표시 등에 관한 규정｣(식약처 고시)
① 글자크기, 줄간격 기재방법
구분 기재사항 글자크기
제품명, 사용(유효)기한, 유효성분 명칭, 규격 및 분량,
7포인트
용기‧포장 전문/일반/일반(안전상비)의약품 문자
상기 사항 이외의 내용 6포인트
일반의약품 7포인트
첨부문서
전문의약품 6포인트
※ 기재사항의 줄간격은 0.5포인트 이상
② 보존제, 타르색소, 동물유래성분 기재방법
구분 기재방법
보존제 명칭 및 함량
타르색소 명칭
동물유래성분 명칭, 기원동물 및 사용부위
❍ 광고 중점 감시사항
의약품 용기 포장을 활용한 광고의 적정 여부
약사법 제 조 의약품 등의 안전에 관한 규칙 제 조 및
별표 준수 여부
- 76 -표시‧광고 집중감시 기간 설정·운영을 통한 감시 효율성 제고
❍ 감시 대상
표시 일반의약품 의 표시기재 및 용기‧포장 광고
광고 관내 병‧의원 약국 의 광고배너 인쇄광고물 등 현장광고
❍ 감시 시기 및 내용
연 회 일제점검 실시
차수 시행 시기 행정사항
1차 ‘23. 4. 17. ~ 4. 21. 2분기 실적에 포함하여 제출
2차 ‘23. 9. 4. ~ 9. 8. 3분기 실적에 포함하여 제출
❍ 중점 감시사항
일반의약품 의 표시기재 및 용기‧포장 광고
일반의약품의 외부용기 포장 에 요약기재한 경우 의약품 표시
등에 관한 규정 식약처 고시 별표 의 에 따른 기재형식 준수
여부
안전성정보 등에 따른 의약품 외부용기 포장 중 용법 용량
사용 시 주의사항의 변경사항 기재 여부
소비자 오인 우려 상호 표시 및 전성분 표시 적정 여부
용기 포장을 활용한 광고 적정 여부
관내 병‧의원 약국 현장광고
- 77 -일반의약품은 광고사전심의 여부 광고심의필 번호 확인 광고
심의를 받은 내용을 그대로 광고하는지 확인 등
전문의약품 감염병 예방용 의약품 제외 을 포스터 입간판 리플릿
및 병 의원 약국의 인터넷 홈페이지 팝업 배너 등을 통해
대중광고 하는지 여부
중앙과 지방자치단체의 역할 분담 및 업무공조 체계 확립
❍ 식약처 지방청 지자체별 역할 분담
식약처 정책 수립 및 조정 업무
지자체 실질적인 감시업무 수행
지방청 의뢰된 행정처분 시행
❍ 광고 표시감시 담당 공무원 협의체 구성 운영 월
시 도별 소속 시 군 구의 광고 표시감시 담당 공무원 현황 제출
까지
시 도 개 광고 표시감시 총괄담당자 협의체 구성 월
시 도를 중심으로 광고 표시감시 담당 공무원 간담회 실시 기획감시
교육기간 중
- 78 -행정조치
❍ 표시 및 용기 포장광고 위반
지자체는 표시 광고감시 결과 위반사항이 확인되는 경우 관련
근거 자료를 포함하여 제조 수입자 관할 지방청에 조치 의뢰
지방청은 행정처분 및 시정조치
행정처분 시 시정된 표시 광고 내용을 제출토록 지시
표시기재 위반사항으로 오 남용 등 소비자 안전에 중대한 문제가
발생될 우려가 있는 경우 해당 제품에 대한 사용중지 및 봉함
봉인 등 조치
❍ 현장광고 위반
위반행위에 대한 귀책사유를 명확히 하여 확인서 징구
해당 광고를 제조 수입자 및 도매업자가 제공한 것으로 확인
되거나 제조 수입자에 대한 추가 점검이 필요하다고 판단되는
경우 제조 수입자 관할 지방청 총판 등의 도매업자는 관할 지자체 에
현장 특별감시 의뢰
병 의원 및 약국의 법령 무지로 인한 회성 위반 인 경우 회에
한하여 행정지도하고 시정 여부를 확인한 후 종결 처리하되
시정되지 않거나 재적발 시에는 행정처분 고발 등 조치
- 79 -❍ 사안별 정책적 판단이 필요하거나 사회적 파급효과가 크다고
판단되는 경우에는 식약처 본부 담당부서 와 사전협의
❍ 위반사항은 식품행정통합시스템 광고모니터링 에 즉시 입력
다. 기타 행정사항
❍ 시 도는 년 의약품 판매업자 감시 세부계획에 표시 광고 감시
세부계획 을 포함시켜 수립 시행
동 계획은 우리 처 의약품관리과 로 제출 까지
❍ 감시 결과는 약사감시 실적에 포함하여 보고
제출 자료 서식 제출기한
① ‘23년 의약품 표시·광고 감시 세부계획
자유서식 ’23. 1. 31.까지
- 기본 방침, 세부 감시계획 등
② ‘23년 의약품 표시기재 감시 누적결과* 매 분기 종료 후
[서식 36]
③ ‘23년 의약품 용기·포장 광고 감시 누적결과 15일까지
④ ‘23년 광고‧표시감시 담당 공무원 지정 현황 [서식 37] ’23. 4. 15.까지
⑤ ‘23년 의약품 현장광고 감시 누적결과 매 분기 종료 후
[서식 38]
※ 적합 업체 포함하여 감시업체 전체를 보고할 것 15일까지
❍ 건강보험심사평가원 의약품관리종합정보센터 의 바코드 실태조사 결과
위반업체에 대한 점검은 의약품 바코드 표시위반 처리지침 별책
부록 에 따라 실시할 것
❍ 제출 시 유의사항
보고 기한 및 보고 양식을 반드시 준수할 것
모든 양식은 엑셀 서식 및 횡 으로 작성할 것
- 80 -3 불법유통 감시
가. 기본 방향
◎ 지방자치단체 등과 공조를 통한 불법유통 현장감시 및 홍보 강화
◎ 관세청 등 부처간 협력을 통한 해외 불법의약품 유입 신속차단
◎ 위･변조, 불법 대응 국제공조 지속 강화
지방자치단체 등과 공조를 통한 불법유통 현장감시 및 홍보 강화
❍ 지자체 등과 공조를 통한 기획합동감시 실시
❍ 고발 진정 이첩 기타 정보 사항 등에 따라 현장감시 실시
❍ 의약품 불법구매자 과태료 만원 부과 대상 의약품 에 대한
불법유통 근절을 위한 홍보 지속
관세청 등 부처간 협력을 통한 해외 불법의약품 유입 신속차단
❍ 관세청 통관위험관리시스템 에 불법의약품 정보 신속 공유 지속
❍ 기관 상호간 체계적 정기적 협력 강화
위･변조, 불법 대응 국제공조 지속 강화
❍ 부정 불량의료제품 분야 및 등과 공조
- 81 -나. 세부 시행계획
불법유통 현장감시 강화
❍ 지자체 등과 공조를 통한 불법유통 현장감시
주체 식약처 지방청 및 지자체
감시 대상 정보 사항에 따른 의약품 취급자 및 불법유통‧판매
업자 기타 불법유통이 의심되어 현장감시가 필요하다고 판단
되는 경우 등
협력 강화 지방청 및 지자체 경찰청 보건복지부 등과의 업무
협력 강화로 효율성 제고
❍ 불법구매자에 대한 과태료 부과 및 불법판매 구매 신고자 포상금
지급
❍ 불법구매자의 주소지 관할 지자체에서는 불법구매자에 대한 점검
및 과태료 부과 실적을 서식 및 서식 에 따라 분기별로 보고
통관 단계에서 해외 불법의약품 유입 신속차단
❍ 관세청 통관위험관리시스템 에 불법의약품 정보를 신속하게
공유 하여 해외 유입 차단
수입요건확인 업무 전산시스템을 구축하고 관세청 통관시스템과의
연계를 추진함으로써 해외 유입 의약품 관리 강화 기반 마련
- 82 -❍ 기관 상호간 체계적 정기적 협력 강화
관세청 경찰청 해외 규제기관 등과의 정보 교류 활성화를 통한
효율적 합리적 차단 방안 발굴
WHO 등 국제기구를 통한 위･변조, 불법유통 대응 국제공조
❍ 회원국 간 긴급정보 송수신 체계 운영을 통한 정보 공유
❍ 판게아 프로젝트 분과 및 위조의약품 분야
회의 참여를 통한 국제협력
다. 기타 행정사항
❍ 판매 증거 확인 및 국내 거주자로 확인되는 경우 수사의뢰 또는
고발 조치
❍ 지방청 관할 의약품 제조 수입자의 경우 현장감시 결과는 매 분기
종료 후 다음 달 일까지 제출하며 해당 분기까지의 누적결과를
보고 서식 및 서식
❍ 지자체 기타 의약품 불법유통업자에 대한 현장감시 결과는
분기별 실적 서식 및 서식 에 포함하여 제출토록 하며 제출
기한을 준수하여 식약처 의약품관리과 및 보건복지부 약무정책과 에
제출
- 83 -Ⅲ. 온라인 감시 기본계획
1 온라인 판매·광고 감시
가. 기본 방향
◎ 온라인 판매·광고 신속차단 및 수사의뢰 등 조치 강화
◎ 자율관리 기반의 민-관 협력 강화
◎ 온라인 업계 정보 공유 및 홍보 등을 통한 자율관리 강화
온라인 판매‧광고 모니터링 강화
❍ 상시 점검 이외 기획점검 실시 분기별 회 이상
온라인 판매 광고 쇼핑몰 블로그 등에 대한 상시 모니터링 이외에
지속되고 있는 해외 구매대행 사이트 중고거래 사이트 등 대상
으로 기획 모니터링 실시
데이터 분석을 통해 점검 대상 선정 등 온라인 매체별 특성을
고려하여 안전관리 강화
자율관리 기반의 민-관 협력 강화
❍ 식약처 주관 민․관 협업으로 온라인 안전관리 강화 연중
식약처․유관협회 협업을 통한 온라인 판매․광고 상시 모니터링 추진
❍ 온라인 업계와 업무협약 확대 추진 연중
온라인 안심환경 조성을 위해 관련 협회와 업무협약 추진
- 84 -온라인 업계의 자율관리 강화
❍ 업계 자율관리 등 온라인 안심환경 조성 연중
업무협약 기관과 신속한 사이트 차단 및 정보 제공으로 재발
방지 등 자율관리 강화
온라인 판매 광고를 통한 구입 근절을 위한 홍보 추진
나. 세부 시행계획
온라인 모니터링 강화
❍ 목표 온라인 판매 광고 근절
❍ 점검 대상 온라인 쇼핑몰 중고거래 사이트 블로그 카페 등
❍ 구성 식약처 사이버조사팀 지방청 지자체
❍ 절차 개요 온라인 특성을 고려하여 모니터링 신속차단 및
필요한 경우 수사의뢰 등 추진
모니터링 매체별 쇼핑몰 해외 구매대행 중고거래 등 주요 판매 광고
효능군 등을 고려하여 검색어 제품명 등 선정 후 실시
결과 보고 온라인 의약품 판매 광고 위반 행위자 판매 광고
정황 등 식약처 식품행정통합시스템 에 필요한 정보 등록
결과 처리 결과보고 내용을 신속하게 방송통신심의위원회
해당 포털사 등 온라인 쇼핑몰로 해당 사이트 삭제 차단 등
조치 요청
- 85 -❍ 절차 주요사항 모니터링 검색부터 차단 등 조치까지 주요사항
점검 방식 다빈도 위해도 등을 고려하여 상시 또는 기획점검
상시점검 소비자 관심이 많거나 다빈도 적발 제품 등을 대상
으로 검색어를 선정하여 상시 모니터링
기획점검 상시점검 대상 이외에 언론이슈 위해도 등을 고려
하여 그 대상 검색어 및 점검시기 등 선정 및 모니터링
결과 보고 위반 사항에 대해서는 식약처 식품행정통합시스템 에
필요한 정보 를 등록
결과 처리
해당 사이트 삭제 차단 등 조치 요청
원칙적으로 모니터링정보망 에 등록된 정보 사항은 방송통신심의
위원회 해당 온라인 쇼핑몰 등으로 삭제 차단 등 조치 요청
방송통신심의위원회 온라인 쇼핑몰 등이 확인되지 않는 경우
해외사이트 등 또는 개인 쇼핑몰 등
온라인 쇼핑몰 특정 쇼핑몰이 확인되는 정보 사항
필요한 경우 점검 요청
삭제 등 조치 요청 이외에 적발된 정보 사항을 관련 법령에
따라 관할 기관 지방청 또는 지자체 으로 점검 요청 가능
- 86 -필요한 경우 수사의뢰 등 추진
삭제 등 조치 요청 또는 점검 요청 이외 고의 반복적으로 적발
되는 온라인 사이트 또는 적발사항이 위해성이 크다고 판단되는
경우 추진
원칙적으로 온라인 의약품 판매 광고 운영자를 대상으로 하며
위반 행위자 및 행위가 특정 국내 거주자 구체적 판매 정황 등
되어야 함
등록된 정보는 기간을 정하여 분석을 통해 조치 대상을 선정
하고 수사의뢰 등 조치
자율관리 기반의 민-관 협력 강화
❍ 식약처 사이버조사팀 주관 민 관 협업으로 온라인 안전관리 강화
연중
식약처 유관협회 중복방지 등을 고려하여 상시 모니터링 추진
․ ․ ․
온라인 의약품․마약류 구입 근절을 위한 홍보 추진 상 하반기
온라인 업계의 자율관리 강화
❍ 업계 자율관리 등 온라인 안심환경 조성 연중
업무협약 기관과 신속한 사이트 차단 및 정보제공으로 재발방지
등 자율관리 강화 목적
- 87 -온라인 판매 광고를 통한 구입 근절을 위한 교육 홍보 추진
금칙어 설정 등 사전관리 체계 강화
❍ 온라인 플랫폼 운영사에 불법 제품 정보 등 제공 및 자율관리
강화 연중
플랫폼 운영사의 자율관리가 가능하도록 사회적 이슈 및 반복
위반 불법 제품 정보 안내 및 관리 요청 예시 발기부전치료제 임신
중절의약품 등
등의 반복 위반자의 사용자 계정 을 이용정지 또는 삭제할
수 있도록 플랫폼사 방송통신심의위원회 등과 협의 추진 연중
다. 기타 행정사항
❍ 지방청 식품행정통합시스템 통해 실적 보고 관리
❍ 지자체 위반사항은 식품행정통합시스템 광고모니터링 에 즉시 입력
- 88 -2 온라인 허위·과대광고 감시
가. 기본 방향
◎ 집중감시 기간 설정·운영을 통한 허위‧과대광고 감시 효율성 제고
◎ 중앙과 지방정부의 역할 분담 및 정보 공유 강화
집중감시 기간 설정·운영을 통한 감시 효율성 제고
❍ 표시 광고 현장감시 기간과 동일하게 집중감시 기간 설정하여
감시업무의 효율성 및 실효성 제고
❍ 약사법령에 따라 광고사전심의를 받고 있어 별도의 상시 감시는
불필요한 사항으로 집중감시 기간 운영을 통해 사전심의 받은
대로 광고하는지 등을 감시
나. 세부 시행계획
광고 집중감시
❍ 구성 지자체 광고감시 담당 공무원
❍ 점검 대상 인쇄광고물 신문 라디오 등 방송 인터넷 등
온라인매체
❍ 감시 시기 및 내용 연 회 지정된 감시 사항에 대한 일제감시 실시
차수 시행 시기 행정사항
1차 ‘23. 4. 17. ~ 4. 21. 2분기 실적에 포함하여 제출
2차 ‘23. 9. 4. ~ 9. 8. 3분기 실적에 포함하여 제출
- 89 -❍ 중점 감시사항
허가받지 않은 사항의 허위‧과대광고 등 ｢의약품 등의 안전에
관한 규칙｣ 총리령 별표 준수 여부 확인
일반의약품은 광고사전심의 사실 광고심의필 번호 확인 광고심의
받은 그대로 광고하는지 여부 확인 등
❍ 위반사항은 식품행정통합시스템 광고모니터링 에 즉시 입력
다. 기타 행정사항
❍ 적합 품목을 포함한 전체 감시 결과는 의약품정보공동활용시스템
의약품등광고점검결과 에 보고
제출 자료 서식 제출기한
매 분기 종료 후
’23년 의약품 온라인 광고 감시 누적결과 [서식 40호]
15일까지
❍ 정책적 판단이 필요한 경우 식약처 본부 담당부서 와 협의하여 처리
❍ 제출 시 유의사항
보고기한 및 보고양식을 반드시 준수할 것
모든 양식은 엑셀 서식 및 횡 으로 작성할 것
- 90 -Ⅳ. 마약류 감시 기본계획
1 마약류 감시 개요
1-1 현장 감시
가. 일반감시
(대상) 원칙적으로 대상별 시행주기와 관할 기관은 다음과 같음
감시대상 관할 기관 시행 주기
◊ 마약류제조업자, 마약류수출입업자, 마약류취급학술연구자, 식약처
마약류원료사용자 (본부 및 1회/2년
◊ 원료물질(1군) 제조‧수출입업자 지방청)
◊ 마약류도매업자, 마약류소매업자, 마약류관리자 지자체
◊ 마약류취급의료업자(국․공립, 보훈병원, 동물병원, 보건소(지소 등), (시․도 또는 별도 계획
교정시설 내 의료기관 포함) 시․군․구)
(방법) 관할 기관별로 동 기본계획에 따라 연간 세부계획을 자체적으로
수립하여 실시
나. 특별감시
(대상) 고발 진정 제보 신고 식약처장의 지시 요청 사항 지방자치
단체의 장이 필요하다고 판단하는 사항 및 사망자 명의처방 등
마약류통합관리시스템 빅데이터 분석결과 감시 필요사항 등
- 91 -(방법) 고발 진정 사건 등에 따른 감시는 문제 사항 중점 감시
다. 기획합동감시
(대상) 위해 우려 취약 또는 국민 실생활과 밀접한 분야로서 식약처와
지방자치단체 수사기관 심평원 등 상호협력 등을 통한 사전 예방적
감시 필요 분야
(방법) 식약처 마약유통재활지원 주관으로 약물별 빅데이터 분석
활용 사회적 이슈 사항 등을 고려하여 주제 선정
❍ 분기별 식약처 마약유통재활지원 개 지방식약청 지자체 및
유관기관 경찰 심평원 등 과 합동 감시 실시
❍ 수시 식약처 마약유통재활지원 와 개 지방청 필요 시 지자체 포함 이
자체 감시 실시
라. 마약류취급자 전체 현장감시 운영방안(상세)
구분
1분기 2분기 3분기 4분기 비고
종류 주관
2년 1회
지방청
일반
감시 지자체 별도 계획1)
특별 지방청 의료용 마약류 취급통계정보시스템 활용
감시2)
지자체
․식약처,지방청,지 ․식약처,경찰청, ․식약처,지방청, ․식약처,경찰청, 분기
기획 자체 심평원 지자체 심평원 별
식약처
감시
식약처, 지방청 또는 지자체
수시
- 92 -※ 공통사항
❍ 시스템 미가입자 등 특별감시 대상이 일반감시에 포함되어 있는
경우 일반감시와 병행하여 실시 가능
❍ 필요 시 관리필요도 에 대해서는 감시대상 선정 및 현장감시에
활용
1-2 유통 제품 감시
가. 품질감시
(주체) 식약처 지방식약청 담당 공무원
(대상) 국내 유통 중인 마약류 의약품 필요 시 원료의약품 포함
- 93 -(절차)
❍ 검체 수거 마약류감시원 포함 인 조로 판매업체에서 수거
❍ 표시기재 지방청에서 수거한 마약류에 대한 표시기재 점검 병행
❍ 검사 의뢰 수거 검체는 검체 보관조건을 지켜 신속히 시험검사
의뢰
❍ 시험 검사 각 지방식약청
(결과 보고) 시험검사 결과에 대한 시험검사성적서를 작성하여
시험검사의뢰 부서장에게 신속하게 통보하고 의약품통합정보시스템
에 입력
(결과 처리) 부적합 품목 제조 수입자 관할 지방식약청은 해당 품목
판매중지 회수명령 및 행정처분 의뢰 등 조치 실시
1-3 회수 및 폐기
가. 회수
(대상) 품질부적합 또는 위해 우려 마약류
(절차) 해당 업체에 회수 명령 공표 명령 포함 하고 필요 시 안전성
서한 보도자료 등을 배포
❍ 마약류 문제 발생 사실을 인지한 경우 의약품등 회수 폐기 처리
운영지침 에 따라 신속히 회수 실시
신속한 회수를 위해 허가관청 양도 양수 승인 없이 회수 실시
- 94 -영업자 회수는 회수의무자가 문제 발생 사실을 인지한 경우
즉시 실시 다만 회수계획서는 일 이내에 작성하여 관할 지방
식약청으로 제출
❍ 회수 공표명령과 함께 해당 업체에 공표 이행 여부에 대한 근거
자료 제출을 지시하고 회수 시작 초기에 반드시 확인
❍ 회수 정보는 제 장 추진체계 제조 유통관리 개요 행정
처분 등 정보공개 에 따라 식약처 홈페이지에 공개 조치
❍ 의약품통합정보시스템 을 통해 주기적인 회수 진행 상황 모니터링
❍ 회수 관련 의약품 도매상은 해당 제품 보유량을 식약처 의약품
통합정보시스템 중 위해의약품 판매차단시스템 을 통해 보고
토록 유도
(종료) 회수종료신고서 제출 시 평가 및 종합적인 타당성을 검토
하고 회수 점검 실시 및 폐기 완료 확인한 뒤 회수 종료 처리
나. 폐기
(대상) 회수대상 마약류 의약품 마약류관리법 제 조제 항에 따라
폐기하는 마약류 의약품
(절차) 허가 관청의 관계 공무원 입회하에 관련 법령 의 폐기 절차
및 방법에 따라 폐기
- 95 -❍ 취급자 허가관청에 사고 마약류 등 폐기민원 신청 → 허가관청
담당 공무원 입회 폐기 폐기 결과 회신
❍ 각 지방식약청은 행정수행 인력상황 등을 고려하여 폐기 대상
마약류가 소량인 경우 마약류취급자 마약류제조업자‧수출입업자 제외 가
폐기 가능한 장소로 직접 방문하여 일괄 입회 폐기 가능
(보고) 허가관청은 민원인이 마약류통합관리시스템에 폐기보고한
결과를 확인 처리하는 방법으로 식약처로 보고
❍ 취급자 폐기 결과 회신 공문서의 시행일자를 기준일자로 마약류
통합관리시스템에 폐기보고 → 허가관청 폐기보고 확인 처리
1-4 증거품 관리
감시 시 확보한 마약류 증거품
❍ 마약류 감시 등으로 확보된 증거품은 의약품 마약류 증거품 관리
대장 을 비치하여 관리 서식
보관기간은 해당 문서 보관기간과 동일하게 관리하고 마약류
저장시설 규정을 준수하여 저장
단 보관장소 협소 등 장기간 보관이 어려울 때는 행정처분 및
수사 등의 종료를 확인 후 폐기하고 폐기사항을 처리결과 란에
기록
- 96 -불량마약류 증거품 관리
❍ 마약류취급자에 대한 현장점검 시 사진 동영상 등으로 충분히
자료를 확보한 뒤 자료를 첨부하여 식약처 마약관리과 로 보고
해당 증거품을 보건소에서 직접 마약류 제조 수출입업자로 송부
1-5 마약류 이행 점검
가. 행정처분, 시정지시 등의 이행여부 점검
행정처분 이행여부는 처분기간 중, 종료 후 철저히 확인
❍ 기본적으로 제 장 추진체계 제조 유통관리 개요 이행
점검 에 따라 실시하고 마약류통합관리시스템으로 확인 가능한
마약류취급업무정지는 마약류통합관리시스템으로 확인
❍ 마약류취급업무정지 처분 처분기간 종료 후 지방청 사후관리
부서 마약류 제조 수출입업자 마약류취급학술연구자 및 지자체 마약류
도매업자 마약류관리자 마약류소매업자 마약류취급의료업자 에서 마약류
통합관리시스템을 통해 처분기간 내 마약류 취급보고 내역 확인
나. 회수 이행 여부 점검
회수 이행 여부는 회수종료신고서 검토 및 회수 점검을 통해 확인
❍ 회수의무자로부터 회수종료신고서 접수 시 평가 및 종합적인
타당성 검토 및 회수실태 점검 회수 점검 실시
- 97 -1-6 기타 사항
계획 수립·운영 및 행정사항
❍ 세부사항 시행계획 기준 등 필요한 사항 등에 관하여 지방식약청장
지자체의 장은 동 기본계획의 범위 내에서 세부계획을 마련하여
시행
각 지방식약청에서 수립한 마약류 분야 세부계획은 까지
식약처 마약정책과 마약관리과 에 제출하고
각 지방자치단체 시 도 에서 수립한 마약류 분야 세부계획 은
까지 식약처 마약정책과 마약유통재활지원 마약관리과 에
제출
❍ 기획합동감시를 위한 감시 인력 지원은 지방청의 경우 반드시
지원하고 지자체의 경우 적극 지원
- 98 -2 지방식약청 마약류 관리계획
가. 기본 방향
◎ 마약류 취급보고 빅데이터 기반 효율적 감시체계 지속 운영
◎ 도난·분실 마약류취급자 관리 강화
◎ 마약류취급자 교육 접근성 확대
◎ 원료물질 불법 전용 감시
마약류 취급보고 빅데이터 기반 효율적 감시체계 지속 운영
❍ 빅데이터를 기반으로 마약류 제조 수입 등 전 업체에 대한 일반
감시 회 년 를 통해 마약류 취급의 적정성 점검
❍ 언론 국회 등 외부 지적사항 및 마약류통합관리시스템 빅데이터
분석 결과 취약 분야 집중감시
도난·분실 마약류취급자 관리 강화
❍ 마약류통합관리시스템의 마약류 도난 분실 업체의 감시이력 수사
결과 및 마약류 취급내역 조회 기능을 활용하여 도난 분실 마약류
취급자 점검 철저
마약류취급자 교육 접근성 확대
❍ 취급자 의무교육 지원 및 마약류 취급보고 제도 관련 온라인 상시
교육을 위해 마약류통합관리시스템 에 교육 플랫폼 개방
- 99 -원료물질 불법 전용 감시
 사회적 이슈 제기 또는 거래량 급증업체 등 원료물질 불법 전용
우려 업체에 대한 현장 특별감시 실시 본부 별도 지시
나. 세부 시행계획
① 일반감시
마약류취급자 및 원료물질수출입업자등 전 업체에 대한 일반감시
기본 방향
√ 전 업체에 대한 2년 주기의 일반감시 실시
√ 마약류통합관리시스템 등 빅데이터 기반 감시 계획 수립‧시행
√ 현장에서 취급보고 의무위반 의심사례 항시 병행 점검
❍ 감시 대상 마약류제조업자 마약류수출입업자 마약류원료사용자
마약류취급학술연구자 원료물질제조업자 원료물질수출입업자
❍ 감시 주체 각 지방청 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 주기 회 년
❍ 계획 수립 각 지방청별로 연간 자체 계획을 수립하여 시행
마약류제조 수출입 원료사용자 빅데이터 등을 활용하여 대상
선정 등 자체 계획 수립 시행
마약류취급학술연구자 마약류통합관리시스템 취급보고 내역이
있는 연구자를 중심으로 년 주기 정기감시를 유지하되 취급자
위험도에 따라 비대면 평가 서면 또는 화상 및 현장감시 등 평가
방법 다양화
- 100 -원료물질취급자 전년도 미점검 업체 등 자체 계획 수립 시행
❍ 감시 방법 업종별 중점 점검사항 참고자료 에 따라 현장감시 실시
마약류제조 수출입 원료사용자 재고량 일치 여부 실제 사용량
확인 원료수불대장 제조기록서 등 관리대장과 마약류통합관리시스템
보고내역 건별 비교 등 점검 철저
마약류취급학술연구자 재고량 일치 여부 실제 사용량 확인
연구대장 등과 마약류통합관리시스템 보고내역 건별 비교 등 점검 철저
취급통계정보시스템 의 취급미보고 의심 미가입자
정보사항은 반드시 확인
마약류 운송 관련 마약류 운송관리 지침 교육 병행
❍ 결과 보고 감시 종료 후 의약품통합정보시스템 에 결과 입력
위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 고발 병행
,
* 보고한 사항의 변경이 발생한 경우 변경보고 기한은 변경발생일 기준
- 101 -② 특별감시
마약류 및 원료물질 도난‧분실 업체에 대한 특별감시
❍ 감시 대상 마약류 제조‧수출입‧원료사용자 마약류취급학술연구자
마약류취급승인자 원료물질취급자 중 마약류‧원료물질 도난‧분실
업체
❍ 감시 주체 각 지방청 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 시기
접수 시 마약류 원료물질 도난 분실 발생 보고 접수 시 즉시
해당 업체에 대한 감시 실시 일선 경찰서 지구대와 협의하여 합동점검
접수 이후 발생 이후 최초 년간 분기별 회 점검 서류점검 등
실시 접수 시 실시한 현장점검 포함하여 총 회
❍ 감시 방법
도난 분실 등의 원인을 철저히 조사하되 마약류 저장시설 기준
등 관리 전반에 대해 현장감시를 실시하여 위반사항에 대해서는
엄중 조치
분실 보고 업체는 경찰과 합동 현장점검 실시하여 도난인지
여부를 검토하고 도난이 의심될 경우 지방청에서 수사의뢰
- 102 -사고마약류 발생업체에 대한 지도 점검 시 마약류 저장시설이
있는 장소에 무인경비장치 또는 등 설치 적극 권고
특히 마약류 배송 중 도난 분실 사고는 배송업체 등의 구체적인
원인 조사 및 마약류 운송관리 지침 에 관한 현장 교육을 병행
하여 실시하고 의약품 유통품질관리기준 등 관련 법령 위반이
확인될 경우에는 마약류취급자를 엄중 조치
❍ 결과 보고 감시 종료 후 의약품통합정보시스템 에 결과 입력
의약품통합정보시스템 에 도난 분실 발생 접수 보고 시 도난 분실
증명서를 발급한 수사기관 정보 기관명 발급날짜 를 함께 보고
위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙사항은 고발 병행
원료물질취급자에 대한 특별감시
❍ 감시 대상 원료물질제조업자 원료물질수출입업자
❍ 감시 주체 각 지방청 원료물질 사후관리 담당 부서
- 103 -❍ 감시 시기 국제마약통제위원회 등을 통해 지역적 사회적
이슈 제기 또는 원료물질 취급자 관련 정보사항 입수 시 식약처
마약관리과 에서 별도 통지
❍ 중점 점검사항
마약류 원료물질 불법 유통 여부
마약류 원료물질 군 의 수출입 승인 및 보고의 적정 여부
원료물질의 유통 사용 및 재고관리의 적정 여부
원료물질 제조 및 거래기록 등 작성 및 보존 년 여부
❍ 결과 보고 감시 종료 후 의약품통합정보시스템 에 결과 입력
위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 고발 병행
기타 특별감시
❍ 감시 대상 불법 행위 등에 대한 진정 제보사항이 접수된 업체
마약류통합관리시스템 분석결과 취급보고 위반 의심 시스템
미가입자 등 점검 필요업체 등
❍ 감시 주체 각 지방청 마약류 원료물질 사후관리 담당 부서
❍ 감시 방법 해당사항에 한정하여 조사 실시
위법사항에 대한 구체적 근거 및 증거자료가 미비한 경우 고발
진정 제보자에게 증거자료를 제시받아 위법여부 판단 후 사실
여부에 대한 조사를 실시하는 것을 원칙으로 함
❍ 결과 보고 감시 종료 후 의약품통합정보시스템 에 결과 입력
- 104 -위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙사항은 고발 병행
불량마약류* 관련 특별감시
❍ 감시 대상 마약류제조업자 마약류수출입업자
❍ 감시 주체 각 지방청 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 시기 지방자치단체 등에서 보고된 불량마약류 발생 보고에
따라 본부 마약관리과 에서 관할 지방청으로 별도 통보
❍ 감시 방법 발생원인 조사 재발 방지 대책 소비자불만 처리 및
마약류 제조 수입관리 적정 여부 등 확인
❍ 결과 보고 감시 종료 후 의약품통합정보시스템 에 결과 입력
위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 고발 병행
③ 마약류 수거‧검사 및 표시점검
마약류 의약품 수거검사를 통한 품질 검증‧관리
❍ 취약 품목에 대한 수거․검사를 통한 안전관리 강화
최근 품질점검 결과 부적합 업체 품목 등 문제 야기 또는 우려
품목 집중 수거검사
품질 부적합된 의약품으로 인한 피해 예방 및 최소화를 위한
신속한 회수 폐기
허위 과대 표시기재로 인한 소비자 오 남용 피해사례 방지 및
소비자의 알권리 보장 및 건전한 의약품 유통질서 확립
- 105 -❍ 품목 선정 기준
최근 품질 부적합 품목 및 전년 수거검사를 실시하지 아니한 품목
생산 수입실적이 많은 품목
사회적으로 품질 문제가 제기된 품목 등
❍ 검체 수거
수거량은 의료용 마약류 제형별 검체소요량 에 따르며 수거기관의
장이 시험의 목적 시험항목 등을 고려하여 필요하다고 판단되는
경우 따로 정할 수 있음
수거장소는 원칙적으로 판매업소에서 수거 필요한 경우 제조
수출입업자에서 직접 수거 가능
수거 시에는 마약류 감시원증을 제시하고 수거 전 수거물품에
대한 상태 품목명 제조번호 등을 꼼꼼히 확인 후 수거증을
작성 교부
수거처에서 마약류통합관리시스템에 출고보고 기타출고보고 수거용
할 수 있도록 수거증과 별도로 시험검사 업무를 수행하는 유해
물질분석과 등 마약류취급승인자의 정보 를 함께 제공
보관 상태 저장온도 포함 를 점검하여 사용 유효 기한 경과 제품
변질 변패 또는 훼손된 제품 미봉함 마약 향정신성의약품 및
한외마약은 수거하지 아니함
- 106 -감시원은 수거물품에 대해 마약류통합관리시스템에 별도 구입
보고 하지 않으며 시험검사 부서 마약류취급승인자 에 수거증 및
수거품 인계하고 수거처 정보 업체명 허가종별 마약류취급자식별번호
품목코드 전달
시험검사 부서 마약류취급승인자 는 감시원이 수거한 마약류 인수
후 마약류통합관리시스템에 입고보고 기타입고보고 수거용 및 취급
사항 양도 사용 폐기 등 보고
❍ 시험기준 및 시험항목
따로 정하지 않는 한 당해 제품의 제조 수입 일 현재 유효한 허가의
기준 및 시험방법에 따라 검사 원칙
검사항목은 시험검사 주무부서 지방식약청 의료제품안전과 의약품
안전관리과 에서 개별 사안별로 품목 선정 배경 검사 목적 등을
고려하여 선정 후 검사 의뢰
위해정보 등에 따른 특별수거․검사의 경우에는 지방식약청 의료제품
안전과 의약품안전관리과 에서 기준 및 시험방법을 별도 지정하여
시험의뢰 등 탄력적으로 대처 필요 시 본부와 협의
위해정보 등에 따른 제품 관련물질 또는 원료 등의 검사를 위한
시험법 시험항목 포함 의 확립이 신속히 요구되는 경우 ｢식품․의약품
등의 위해사고 신속 대응을 위한 시험법 확립 표준절차에 관한
규정｣ 식약처 예규 에 따라 시험법 확립
- 107 -< 의료용 마약류 제형별 검체소요량 >
검체소요량
제 형 성상, 확인, 무균시험/ 순도 계
붕해/용출
함량 미생물한도 (유연물질)
정제 단일제 20정/캡슐 18정/캡슐 - - 38정/캡슐
캡슐제 복합제 20정/캡슐 36정/캡슐 - - 56정/캡슐
좌 제 20개 9개 - - 29개
패취제 20개 18개 - - 38개
2mL 미만 10병 - 40병 5병 55병
주사제 2mL~10mL 미만 10병 - 20병 5병 35병
10mL~100mL 미만 5병 - 20병 5병 30병
액 제 2병 - 3병 - 5병
❍ 검사 결과의 조치
부적합 품목은 판매중지 및 회수명령 행정처분 등의 필요한
조치 이행
검사결과 판매중지 및 청문 및
➡ ➡ ➡ 폐기
부적합 회수명령 행정처분
당해 품목 제조 수입업자 관할 지방청에 즉시 통보하고 관할 지방
식약청에서는 판매중지 및 회수명령 행정처분 의뢰 등의 조치
판매중지 및 회수명령 등은 의약품등 회수 폐기 처리 운영지침 에
따라 실시
회수 대상 마약류를 반품하는 경우에 한해 의약품과 동일한
절차를 거쳐 반품하는 것을 허용
마약류 양도 승인 없이 반품 가능
- 108 -구입한 도매상을 거치지 않고 회수의무자 마약류제조 수출입업자
에게 직접 반품 가능
봉함 여부와 관계없이 회수 대상 마약류 전부 반품 가능
❍ 결과 보고 수거검사 결과를 의약품통합정보시스템 에 입력
마약류 의약품 표시기재 점검
❍ 중점 점검사항
마약류 표시기재 중점 점검사항 관련 법령
ㅇ 마약, 향정신성의약품의 용기‧포장 또는 첨부문서에 적색으로
“마약” 또는 “향정신성”이라는 문자 표시 여부
ㅇ 마약, 향정신성의약품, 한외마약의 용기․포장 또는 첨부문서 표시
규정 준수 여부
마약법 제17조,
- 상호 및 주소, 제품명, 저장방법, 효능․효과 등
시행규칙
ㅇ 제조번호, 사용(유효)기한 미기재 또는 거짓기재 여부
제30조, 제31조
ㅇ 수입마약류(마약, 향정신성의약품), 한외마약의 한글 표시기재
사항 준수 여부
ㅇ 의약품 표시 등에 관한 규정 준수 여부
- 글자 크기 및 줄 간격, 보존제, 타르색소 기재 여부
❍ 결과 보고 표시기재 점검 결과를 의약품통합정보시스템 에 입력
위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 고발 병행 및 관련
자료 용기‧포장‧첨부문서 등 송부
- 109 -④ 마약류‧원료물질 취급자 교육 및 홍보
마약류취급자 교육
❍ 교육 주체 각 지방청 마약류 사후관리 담당부서
❍ 교육 일정 각 지방청별로 자체 계획을 수립하고 교육 실시
❍ 교육 대상 관내 마약류제조업자 마약류수출입업자 마약류원료
사용자 마약류취급학술연구자
❍ 교육 시간 및 횟수 교육은 회 시간으로 하며 마약류취급자로
허가받은 후 년 이내로 함
도난 분실 발생업체 마약류관리법 위반업체 등 마약류 관리에
관한 주의 촉구를 위해 추가 교육 실시 강화
지방식약청장은 자체 교육계획을 수립하여 시행하고 교육대상자의
편의를 위하여 매년 회 이상 교육을 실시하는 내용 포함
전입자에 대하여는 교육 이수 여부를 확인하여 미수료자가 없도록
조치
❍ 교육 내용 마약류관리법에 따른 마약류 관리 전반 및 법률
개정사항 마약류 제조 판매 저장 보관 등 취급에 관한 사항
사고마약류의 처리 및 보고에 관한 사항 마약류 양도 양수에
관한 사항 취급자별 준수사항 등
마약류제조 수출입 원료사용자 마약류 자가품질시험 관련 기록의
작성 비치 및 용기 등 기재에 관한 사항
- 110 -마약류취급학술연구자 마약류 사용 연구기록 기록보관에 관한
사항
원료물질취급자 원료물질 수출입 승인에 관한 사항 원료물질
제조 수출입 수수나 매매의 기록 정비에 관한 사항
❍ 교육 결과 보고 교육 실적을 의약품통합정보시스템 에 입력
❍ 교육 미이수자 처분 허가받은 날로부터 년 이내 교육을 받지
않은 자에 대하여 지체없이 행정처분 부과
마약류통합관리시스템 통한 온라인 교육 시 지방식약청에서
교육 확인 필요 대상자의 명단을 마약류통합정보관리센터로
송부 공문 요청 하여 해당 대상자의 참여시간을 회신 받아 이수
여부 확인 관리
원료물질취급자 교육
❍ 교육 주체 각 지방청 사후관리 담당부서
❍ 교육 일정 각 지방청별로 자체 계획을 수립하고 교육 실시
❍ 교육 대상 관내 원료물질수출입업자등 군 원료물질 제조업자 수출입
업자
❍ 교육 시간 및 횟수 교육은 회 시간으로 하며 원료물질수출입
업자 등으로 허가받은 후 년 이내로 함
- 111 -지방식약청장은 원료물질의 계속된 도난 분실로 인하여 주의를
촉구할 필요성이 있거나 마약류 관리에 관한 법령의 개정 등으로
원료물질관리에 관한 교육의 필요성이 인정되는 경우 년 회에
한해 추가 교육을 실시할 수 있음
지방청장은 자체 교육계획을 수립하여 시행하되 그 계획에는
교육대상자의 편의를 위하여 매년 회 이상 교육을 실시하는
내용 포함
전입자에 대하여는 교육 이수 여부를 확인하여 미수료자가 없도록
조치
❍ 교육 내용
원료물질 수출입 승인에 관한 사항
원료물질 제조 수출입 수수나 매매의 기록 정비에 관한 사항
기타 마약류 관리에 관한 법률 상의 원료물질취급자 준수사항
등 식약처장이 따로 정하는 사항
❍ 교육 결과 보고 교육 실적을 의약품통합정보시스템 에 입력
❍ 교육 미이수자 처분 허가받은 날로부터 년 이내 교육을 받지
않은 자에 대하여 지체없이 행정처분 부과
- 112 -불법마약류 퇴치 등 대국민 홍보
❍ 홍보 주체 각 지방식약청 마약류 사후관리 담당부서 한국마약
퇴치운동본부
❍ 추진 일정 각 지방청별로 자체 계획을 수립하고 홍보 실시
마약류 중독 위험성에 대한 대국민 홍보 실시 연중
원료물질 불법 전용예방 홍보 실시 연중
예산 및 인력 등을 고려하여 선택적 집중 홍보 실시
❍ 실시 장소 횟수
장소 도심지 해수욕장 유흥가 역 터미널 등
횟수 연 회 이상 마약퇴치의 날 기타 지역 행사 시기 등
❍ 실시 방법
홍보용 포스터 부착 및 홍보물 배포
캠페인 시 현수막 설치 등 참가요원은 어깨띠 피켓 등 홍보기구 사용
홍보물품을 배포할 경우에는 가급적 마약퇴치관련 설문조사 등을
병행 실시
지방식약청장은 관내 지방자치단체와 합동 캠페인 적극 권장
관내 마약류명예지도원과 긴밀하게 협조하여 효과 극대화
캠페인에 참여하는 마약류명예지도원에 대하여 반드시 교육을
함께 실시할 것
관내 약사회 의사회 등 보건유관단체 참여 유도
관내 언론기관 관심 유도 보도자료 배포 등
❍ 결과 보고 홍보 실적을 의약품통합정보시스템 에 입력
- 113 -3 지방자치단체 마약류 관리계획
가. 기본 방향
◎ 빅데이터 기반의 의료용 마약류 감시체계 운영 지속
◎ 마약류 취급 사각지대 관리감독 강화
◎ 지자체 등 협력을 통한 대마재배지 안전관리 체계 구축
빅데이터 기반의 의료용 마약류 감시체계 운영 지속
❍ 빅데이터를 활용하여 확보된 정보를 바탕으로 감시 주제 및 대상
선정
관내 마약류취급자의 마약류 취급정보를 직접 파악하여 감시 기본
자료로 활용하는 등 빅데이터 중심의 감시 체계 활성화
마약류 취급 사각지대 관리감독 강화
❍ 도난 분실 이력이 있는 기관 의약분업 예외지역 소재 의료기관
등 마약류 관리 취약 우려 기관에 대한 일반감시 강화 년 회
지자체 등 협력을 통한 대마재배지 안전관리 체계 구축
❍ 대마 재배 기간 동안 대마초의 불법 유출 예방을 위한 현장점검
강화 및 대마재배지 보안강화 방안에 대한 가이드라인 마련
나. 세부 시행계획
① 일반감시
마약류 빅데이터 분석을 통해 위험도 높은 취급자 선별․집중 감시
- 114 -기본 방향
√ 마약류통합관리시스템 등 빅데이터 기반 감시 계획 수립‧시행
√ 현장에서 취급보고 의무위반 의심사례 항시 병행 점검
❍ 감시 대상 마약류도매업자 마약류소매업자 마약류관리자 마약류
취급의료업자
❍ 감시 주체 각 지자체 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 대상 선정 마약류통합관리시스템 빅데이터 정보를 활용 하여
대상 선정 및 연간 세부계획을 자체 수립하여 운영
❍ 계획 수립 각 지자체 특별자치시 시 군 구 는 빅데이터 분석정보를
바탕으로 분기별 점검계획을 수립하고 상세일정을 정하여 시행
❍ 감시 방법 업종별 중점 점검사항 참고자료 에 따라 현장감시 실시
❍ 결과 처리 위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 관할 경찰서로
고발 또는 수사의뢰 병행
행정처분기관은 의료기관의 처분내용을 보건복지부 시 도지사
국민건강보험공단 건강보험심사평가원에 각각 통보
- 115 -❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 결과 행정처분 포함 를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
,
* 보고한 사항의 변경이 발생한 경우 변경보고 기한은 변경발생일 기준
② 특별감시
마약류 도난‧분실 업체에 대한 특별감시
❍ 감시 대상 마약류도매업자 마약류소매업자 마약류관리자 마약류
취급의료업자 대마재배자 중 마약류 도난 분실 업체
- 116 -❍ 감시 주체 각 지자체 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 시기
접수 시 도난 분실 발생 보고 접수 시 즉시 해당 업체에 대한
감시 실시 일선 경찰서 지구대와 협의하여 합동점검
접수 이후 발생 이후 최초 년간 분기별 회 점검 서류점검 등
실시 접수 시 실시한 현장점검 포함하여 총 회
❍ 감시 방법
도난 분실 등의 원인을 철저히 조사하되 마약류 저장시설 기준
등 관리 전반에 대해 현장감시를 실시하여 위반사항에 대해서는
엄중 조치
분실 보고 업체는 경찰과 합동 현장점검 실시하여 도난 여부를
검토하고 도난이 의심될 경우 보건소에서 직접 수사의뢰
사고마약류 발생업체에 대한 지도 점검 시 마약류 저장시설이
있는 장소에 무인경비장치 또는 등 설치 적극 권고
특히 마약류 배송 중 도난 분실 사고는 배송업체 등의 구체적인
원인 조사 및 마약류 운송관리 지침 에 관한 현장 교육을 병행
하여 실시하고 의약품 유통품질관리기준 등 관련법령 위반이
확인될 경우에는 마약류취급자를 엄중 조치
필요 시 마약류통합관리시스템 분석결과 취급보고 위반 의심
사례 병행 점검 실시
- 117 -❍ 결과 처리 위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 관할 경찰서로
고발 또는 수사의뢰 병행
행정처분기관은 의료기관의 처분내용을 보건복지부 시 도지사
국민건강보험공단 건강보험심사평가원에 각각 통보
❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 결과 행정처분 포함 를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
도난 분실 증명서를 발급한 수사기관 정보 기관명 발급날짜 를
함께 입력 보고
- 118 -마약류 불법 사용 등 특별감시
❍ 감시 대상 마약류도매업자 마약류소매업자 마약류취급의료업자
마약류관리자
❍ 감시 주체 각 지자체 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 방법 보고 내용의 진위 여부 및 업무 외 목적 사용 등 불법
사용 유출 여부를 중점 조사하고 거짓보고 등 위반사항이 확인될
경우 행정처분 등 조치 의뢰
고발 수사의뢰 등 추가 조치가 필요한 경우 상급 기관 타 기관
에서 재조사가 필요하지 않도록 반드시 근거자료 확인서 진술서
증거물 등 확보하여 결과 보고 시 첨부
필요 시 마약류통합관리시스템 분석결과 취급보고 위반 의심
사례 병행 점검 실시
❍ 결과 처리 위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 관할 경찰서로
고발 또는 수사의뢰 병행
행정처분기관은 의료기관의 처분내용을 보건복지부, 시·도지사,
국민건강보험공단, 건강보험심사평가원에 각각 통보
- 119 -❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 결과 행정처분 포함 를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
기타 특별감시
❍ 감시 대상 불법 행위 등에 대한 진정 제보사항이 접수된 업체
마약류통합관리시스템 분석결과 취급보고 위반 의심 식약처
또는 지자체에서 별도 선정 등 특별감시가 필요한 업체 등
❍ 감시 주체 각 지자체 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 방법 해당 사항에 한정하여 현장조사 실시 위법사항에
대한 구체적 근거 및 증거자료가 미비한 경우 고발 진정 제보자
에게 증거자료를 제시받아 위법 여부 판단 후 사실여부에 대한
조사를 실시하는 것을 원칙으로 함
필요 시 마약류통합관리시스템 분석결과 취급보고 위반 의심
사례 병행 점검 실시
❍ 결과 처리 위반사항 적발 시 행정처분 의뢰 벌칙 사항은 관할 경찰서로
고발 또는 수사의뢰 병행
행정처분기관은 의료기관의 처분내용을 보건복지부 시 도지사
국민건강보험공단 건강보험심사평가원에 각각 통보
❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 결과 행정처분 포함 를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
- 120 -불량마약류* 관련 특별감시
❍ 감시 대상 마약류도매업자 마약류소매업자 마약류취급의료업자
마약류관리자
❍ 감시 주체 각 지자체 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 시기 불량마약류 발견 시 마약류취급자가 불량마약류
보고서 별첨 참고 를 작성하여 허가 관청에 보고하고 관할
관청은 보고 접수 시 신속하게 해당 업체에 대한 감시 실시
❍ 감시 방법
불량마약류에 한정하여 보고 내용의 진위 여부를 중점 점검
불량마약류 발견 추정시간 고의성 여부 등 인지 경위에 따른
철저한 확인
관련 상황에 대한 사진 동영상 등 증거서류를 충분히 확보한 뒤
해당 증거품 불량마약류 은 허가 제조 수출입업자에 인계
❍ 결과 처리 불량마약류 제품의 제조 수출입업자 점검을 위해
불량마약류 보고서 점검결과 및 증거자료를 첨부하여 식약처
마약관리과 로 보고
❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 결과 행정처분 포함 를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
- 121 -대마재배자 특별감시
❍ 감시 대상 관할 대마재배자
❍ 감시 주체 각 지자체 마약류 사후관리 담당 부서
❍ 감시 시기 대마 재배 수확시기 전․후 포함 연 회 이상
파종 후 개월 수확 시기에 감시하되 불시점검을 회 이상 실시
파종 후 수확 시기
❍ 중점 점검사항
대마재배자의 보고 및 폐기 규정 준수 상태
대마엽 부정유출 여부
수확한 대마는 그 종자 뿌리 및 성숙한 줄기를 제외하고는 관계
공무원 입회하에 이를 소각 매몰 퇴비화 등으로 폐기하고 그
결과를 보고
재해로 인한 상실 분실 또는 도난 변질 또는 부패 등으로 인한
보유수량의 감소 등 사고발생 보고 이행 여부
대마엽의 매매 무상입수 및 대여 흡연 여부 대마종자 껍질 포함 등
무허가 대마재배자는 사법당국에 고발조치하고 대마재배 허가
권한을 읍 면에 위임한 경우 허가신청서 및 관련서류 등 관리 철저
❍ 지도 계몽
▪대마초 흡연이 개인 및 사회에 미치는 영향
반상회 ▪대마사범 발견 시 수사기관에 신고 또는 고발하거나 검거한
회보 게재 자에게는 보상금 지급
▪기타 주민 인식제고를 위한 사항
▪종자 채취를 목적으로 재배하고자 할 때에는 감시가 용이한
종자채취용 인가 근처에 재배토록 권장하여 대마엽의 도난을 미연에 방지
대마관리 철저 ※ 다만, 유동 인구가 많은 도심이나 휴양지 등 인근에서의 재배는
권장하지 않음
- 122 -▪대마재배자가 재배한 대마초를 폐기하지 아니한 경우는 관계
철저한 폐기 공무원으로 하여금 폐기 등 기타 필요한 조치를 취하도록 함
▪야생대마는 다시 자랄 수 없도록 뿌리를 뽑아 소각‧폐기
자생대마 ▪자생을 위장한 불법대마는 발견되는 즉시 관계당국에 신고
신고 철저 ※ 대마재배자 안내문: (별첨 2) 참조
시·도 확인점검 ▪대마수확기를 전후하여 시․도에서는 해당 시‧군‧구의 활동사항
철저 확인·점검〔마약서식 25, 26〕
❍ 기타 준수사항
신규 대마재배자 허가 시 또는 기존 대마재배자에 대한 당해
연도 최초 점검 시 ‘대마재배자 보안강화 가이드라인(’23.3월 마련
예정)’ 배포 및 안내
대마재배자 안내문 별첨 을 점검 시마다 배포 및 안내
❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 결과 행정처분 포함 를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
- 123 -<별첨1. 불량마약류 보고서>
[불량마약류 보고서]
허가(지정)번호 허가(지정)종별
대표자 생년월일
업소의 명칭 마약류취급자식별번호
업소의 소재지
불량마약류 정보
[ ]마약 [ ]향정신성의약품 [ ]대마
불량마약류
품명 수량 제조자(수입자)명
발견일자
처리현황
발견경위 ※ 육하원칙에 따라 불량마약류 발견 경위를 상세히 기록할 것
위와 같이 불량마약류를 보고합니다.
년 월 일
보고인 (서명 또는 인)
담당자 성명
담당자 전화번호
지방식품의약품안전청
귀하
시‧도지사, 시장‧군수‧구청장
- 124 -별첨
대마재배자 여러분께 알려드립니다.
대마재배자 여러분의 무궁한 발전을 기원합니다
여러분들께서 재배하시는 대마초는 「마약류 관리에 관한 법률」에 의해 수출
입 제조 매매 알선 흡연․섭취의 목적으로 소지하는 행위 등이 금지되어 있는 마
약류 입니다
상기 법에 의해 엄격한 관리를 받고 있는 대마 는 대마초와 그 수지 대마초 또는
그 수지를 원료로 하여 제조된 모든 제품 및 이와 동일한 화학적 합성품을 말하는
것으로 대마초의 종자․뿌리 및 성숙한 대마초의 줄기와 그 제품은 제외됩니다
최근 대검 발표에 의하면 대마사범이 점차 증가하고 있습니다 대마초 재배를 철저
히 관리하는 이유는 대마초가 불법 유통되어 사회저변에 확산됨으로써 개인의 신체
적․정신적 건강과 사회질서에 미치는 위해가 심각할 수 있기 때문입니다
대마초는 「마약류 관리에 관한 법률」에 의거 특별자치시장․시장․군수․구청장의
허가를 받고 재배하여야 합니다 또한 종자 뿌리 및 성숙한 줄기를 제외한 대마초는
특별자치시장․시장․군수․구청장이 지정하는 공무원 입회하에 소각 매몰 및 퇴비
등으로 만들어 폐기하여야 하며 폐기한 날로부터 일 이내에 「대마폐기보고
서」에 따라 특별자치시장․시장․군수․구청장에게 보고하여야 합니다
만일 종자 뿌리 및 성숙한 줄기를 제외한 대마초를 폐기하지 않고 가지고 있거
나 폐기보고를 허위로 하거나 공무원의 입회 없이 폐기하거나 폐기보고를 하지
않으면 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금에 처하며 종자 뿌리 및 성숙한
줄기를 제외한 대마초를 사고팔거나 주고받거나 흡연하는 행위를 하는 경우 대마
초 종자의 껍질을 흡연‧섭취하거나 해당 행위를 목적으로 소지 매매하는 경우 년 이
하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있으니 법규준수에 만
전을 기하시기 바랍니다
식 품 의 약 품 안 전 처 장
- 125 -③ 마약류취급자 교육 및 홍보
마약류취급자 교육
❍ 교육 주체 시‧도지사
❍ 교육 일정 각 시‧도별로 자체 계획을 수립하고 교육 실시
❍ 교육 대상 관내 마약류도매업자 마약류소매업자 마약류취급
의료업자 마약류관리자
❍ 교육 시간 및 횟수 교육은 회 시간으로 하며 마약류취급자
허가 지정받은 후 년 이내 실시
도난 분실 발생업체 마약류관리법 위반업체 등 마약류 관리에
관한 주의 촉구를 위해 추가 교육 실시 강화
시 도지사는 자체 교육계획을 수립하여 시행하고 교육대상자의
편의를 위하여 매년 회 이상 교육을 실시하는 내용 포함
전입자에 대하여는 교육 이수 여부를 확인하여 미수료자가 없도록
조치
❍ 교육 내용 마약류관리법에 따른 마약류 관리 전반 및 법률
개정사항 마약류 제조 판매 저장 보관 등 취급에 관한 사항 마약류
통합관리시스템 활용 방법 포함 사고마약류의 처리 및 보고에 관한
사항 마약류 양도 양수에 관한 사항 취급자별 준수사항 등
마약류취급의료업자 마약류 투약 및 처방전의 기록에 관한 사항
- 126 -❍ 교육 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 교육결과를 의약품정보
공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후 일
까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시 시 군 구의
감시결과를 확인 승인 관리
❍ 교육 미이수자 처분 허가받은 날로부터 년 이내 교육을 받지
않은 자에 대하여 지체없이 행정처분 부과할 것
마약류통합관리시스템 통한 온라인 교육 시 지자체에서 교육 확인
필요 대상자의 명단을 마약류통합정보관리센터로 송부 공문 요청
하여 해당 대상자의 참여시간을 회신 받아 이수여부 확인 관리
불법마약류 퇴치 등 대국민 홍보
❍ 홍보 주체 시 도지사 한국마약퇴치운동본부
❍ 추진 일정 각 시 도별로 자체 계획을 수립하고 홍보 실시
마약류 중독 위험성에 대한 대국민 홍보 실시 연중
원료물질 불법 전용예방 홍보 실시 연중
예산 및 인력 등을 고려하여 선택적 집중 홍보 실시
❍ 실시 장소 횟수
장소 도심지 해수욕장 유흥가 역 터미널 등
횟수 연 회 이상 마약퇴치의 날 기타 지역 행사 시기 등
- 127 -❍ 실시 방법
홍보용 포스터 부착 및 홍보물 배포
캠페인 시 현수막 설치 등 참가요원은 어깨띠 피켓 등 홍보기구 사용
홍보물품을 배포할 경우에는 가급적 마약퇴치관련 설문조사
등을 병행 실시
관내 지방식약청과 합동 캠페인 적극 권장
관내 마약류명예지도원과 긴밀하게 협조하여 효과 극대화
캠페인에 참여하는 마약류명예지도원에 대하여 반드시 교육을
함께 실시할 것
관내 약사회 의사회 등 보건유관단체 참여 유도
관내 언론기관 관심 유도 보도자료 배포 등
❍ 결과 보고 특별자치시 시 군 구는 대국민 홍보 결과를 의약품
정보공동활용시스템 에 입력하고 시 도에서는 매 분기 종료 후
일까지 의약품정보공동활용시스템 을 활용하여 특별자치시
시 군 구의 감시결과를 확인 승인 관리
- 128 -참 고 자 료․
중점 점검사항 관련 법령
□ GMP 적용 제조업체
제조 품질 관리책임자 및 안전관리책임자 근무 상황
제조 품질 관리부서책임자가 제조 또는 품질관리 업무 이외의 업무에
종사 여부 법 제 조
안전관리책임자 신고 및 근무 여부 법 제 조의
적정 근무가 의심스러운 경우 작업내용 등에 대한 문답 필요시
출근부를 확인하거나 근로소득원천징수 영수증 등을 첨부
품목 별 허가 신고 사항 준수 여부
위 수탁 범위를 벗어난 제조행위 또는 무자격자 위 수탁 법 제 조
행위 무허가제조 시설기준령 제 조
품목 별 원약분량 제조방법 규격 및 기준 등 허가 신고 사항 준수 여부
무허가 의약품 제조 판매 여부
법 제 조
위조 의약품 제조 판매 여부
판매질서규정 준수 여부 법 제 조
의약품을 판매할 수 있는 자 이외의 자에게 판매 여부 안전규칙 제 조
의약품 공급내역 보고의무 준수 여부
의료기관 약국 및 도매상에 의약품을 공급한 경우 그 공급내역을
보건복지부령으로 정하는 바에 따라 의약품 관리종합정보센터에 법 제 조의
제출하고 있는지 여부 시행규칙 제 조
필요시 약사법 제 조의 에 따라 의약품 관리종합정보센터에 보고된 내역을 사전에
제공받아 현장감시에 활용
법 제 조
약사법령에 의한 회수 폐기 절차의 적정 이행 여부
안전규칙 제 조
의약품 소량포장단위 공급 준수 여부 법 제 조
연간 제조량의 이상 품목 별 등을 소량포장단위로 공급했는지 여부 안전규칙 제 조
법 제 조
안전용기 포장 대상 품목 준수 여부
안전규칙 제 조
법 제 조
기타 점검사항
안전규칙 제 조
기타 제조관리자 및 제조업자 등의 준수사항 준수 여부
제 조 등
- 130 -중점 점검사항 관련 법령
행정처분 업체 품목 의 처분 이행 여부
각종 행정지시 허가변경 지시 포함 사항 및 생산실적 보고 등 이행 여부
기타 약사법 등 관련 규정의 준수 여부 등
□ GMP 미적용 제조업체(인체 직접 미적용 등)
제조 품질 관리책임자 근무 상황
제조 품질 관리부서책임자가 제조 또는 품질관리 업무 이외의 업무에
법 제 조
종사 여부
적정 근무가 의심스러운 경우 작업내용 등에 대한 문답 필요시 출근부를
확인하거나 근로소득원천징수 영수증 등을 첨부
제조 및 품질관리기준 등 준수 여부
제조관리기준서 제품표준서 비치 유지 및 준수 여부
제조기록서 작성 유지 철저 여부
제조시설 기구의 적정 유지 관리 여부
법 제 조
부정 원료 부적합 원료의 사용 여부
안전규칙 제 조
품질관리기준서 비치 유지 및 준수 여부
품질관리기록서 작성 유지 철저 여부
품질관리시설 기구의 적정 유지 관리 여부
유효성 안전성에 문제가 있거나 품질이 불량한 제품의 회수 등 관리 상태
품목 별 허가 신고 사항 준수 여부
위 수탁 범위를 벗어난 제조행위 또는 무자격자 위 수탁 법 제 조
행위 무허가제조 시설기준령 제 조
품목 별 규격 기준 등 허가 신고 사항 준수 여부
무허가 의약품 제조 판매 여부
법 제 조
위조 의약품 제조 판매 여부
법 제 조
판매질서규정 준수 여부
안전규칙 제 조
의약품을 판매할 수 있는 자 이외의 자에게 판매 여부
의약품 공급내역 보고의무 준수 여부
의료기관 약국 및 도매상에 의약품을 공급한 경우 그 공급내역을
보건복지부령으로 정하는 바에 따라 의약품 관리종합정보센터에 법 제 조의
제출하고 있는지 여부 시행규칙 제 조
필요시 약사법 제 조의 에 따라 의약품 관리종합정보센터에 보고된 내역을 사전에
제공받아 현장감시에 활용
법 제 조
약사법령에 의한 회수 폐기 절차의 적정 이행 여부
안전규칙 제 조
- 131 -중점 점검사항 관련 법령
기타 점검사항
행정처분 업체 품목 의 처분이행 여부 법 제 조
각종 행정지시 허가변경 지시 포함 사항 및 생산실적 보고 등 이행 여부 안전규칙 제 조
기타 약사법 등 관련 규정의 준수 여부 등
□ 의약품위탁제조판매업체
제조 품질 관리책임자 및 안전관리책임자 근무 상황
법 제 조의
안전관리책임자 신고 및 근무 여부
위탁자 및 수탁자의 범위 등 위 수탁 관련 규정 준수여부 시설기준령 제조
수탁자 관리 감독 철저여부 시설기준령 시행규칙
제품표준서 수탁자에 제공 여부 제 조
무허가 의약품 판매 여부 법 제 조
위조의약품 제조 판매 여부 법 제 조
법 제 조
판매질서 규정 준수 여부
시행령 제 조
의약품을 판매할 수 있는 자 이외의 자에게 판매 여부
안전규칙 제 조
의약품 공급내역 보고의무 준수 여부
의료기관 및 약국에 국민건강보험법에 의한 요양급여 를 위한 의약품을 법 제 조의
공급한 경우 그 공급내역을 분기 별로 보건복지부 장관에게 보고하고 안전규칙 제 조
있는지 여부
법 제 조
약사법령에 의한 회수 폐기 절차의 적정 이행 여부
안전규칙 제 조
의약품 소량포장단위 공급 준수 여부 법 제 조
연간 제조량의 이상 품목 별 등을 소량포장단위로 공급했는지 여부 안전규칙 제 조
법 제 조
안전용기 포장 대상 품목 준수 여부
안전규칙 제 조
기타 점검사항
법 제 조
행정처분 업체 품목 의 처분 이행 여부
안전규칙 제 조
각종 행정지시 허가변경 지시 포함 사항 및 생산실적 보고 등 이행 여부
기타 약사법 등 관련 규정의 준수 여부 등
- 132 -중점 점검사항 관련 법령
□ 의약품 수입업체
불법 무허가 의약품 수입 판매여부
무허가 의약품 수입 여부
법 제 조 제 조
전자문서교환방식에 의한 표준통관예정보고를 하지 않고 의약품을
안전규칙 제 조
수입하는 행위
수입한 제품을 임의변경 제조 표시 판매 여부
수입업자의 시설기준 준수여부
법 제 조
의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령에 따른 수입자의 시설 기준
시설기준령 제 조
준수 여부
시설기준령시행규
품질검사를 위 수탁하는 경우 위 수탁계약 적정 여부 시험 수탁자의
칙 제 조
해당 품질검사 실시 가능 여부 포함
수입관리자 근무 상황
수입관리자가 수입관리 업무 이외의 업무에 종사 여부
법 제 조
적정 근무가 의심스러운 경우 작업내용 등에 대한 문답 필요시
출근부를 확인하거나 근로소득원천징수 영수증 등을 첨부
수입관리 업무 등의 적정 이행 여부 법 제 조
안전규칙 제 조
제품표준서 품질관리기준서 제품관리기준서 마련 비치 및 준수 여부
제 조 별표 의
제조단위별 수입기록서 및 품질관리기록서 작성 비치 및 년 이상 보존 여부
시설기준령 제 조
품질검사 적합 판정 이전에 불법 유통하는 행위
시설기준령시행규
창고 및 시험실을 위생적으로 관리 여부
칙 제 조 제 조
별표 의 의약품등 수입관리 기준 준수 여부 등
수입의약품등 관
인체에 직접 적용하지 아니하는 완제의약품소독제 등 원료의약품 중 약리활성이
리규정식약처 고
없는 성분첨가제 등 및 그 밖에 인체에 직접 적용하지 아니하는 제품소독제 등에
시
사용되는 원료의약품 제외
품목 별 허가 신고 사항 준수 여부
법 제 조
해외제조소 소재지 제조방법 등이 적합한 제품이 수입되는지 여부
안전규칙 제 조
변경사항이 있는 경우 허가신고변경하고 적합한 제품을 수입하는 지 여부
의약품 공급내역 보고의무 준수 여부
의료기관 약국 및 도매상에 의약품을 공급한 경우 그 공급내역을
보건복지부령으로 정하는 바에 따라 의약품 관리종합정보센터에 법 제 조의
제출하고 있는지 여부 시행규칙 제 조
필요시 약사법 제 조의 에 따라 의약품 관리종합정보센터에 보고된 내역을 사전에
제공받아 현장감시에 활용
- 133 -중점 점검사항 관련 법령
판매질서 규정 준수 여부 법 제 조
의약품을 판매할 수 있는 자 이외의 자에게 판매 여부 안전규칙 제 조
별표 의약품 유통품질 관리기준 준수 여부 등 별표
법 제 조
약사법령에 의한 회수 폐기 절차의 적정 이행 여부
안전규칙 제 조
의약품 소량포장단위 공급 준수 여부 법 제 조 제 조
연간 제조량의 이상 품목 별 을 소량포장단위로 공급했는지 여부 안전규칙 제 조
법 제 조
안전용기 포장 대상 품목 준수 여부
안전규칙 제 조
기타 점검사항
법 제 조
행정처분 업체 품목 의 처분사항 이행 여부 안전규칙 제 조
각종 행정지시허가변경 지시 포함 사항 및 수입 실적 보고 등 이행 여부
기타 약사법령 등 관련 규정 준수 여부
- 134 -중점 점검사항 관련 법령
□ 약국
① 약국의 관리의무에 관한 사항
○ 약사한약사가 개소의 약국만을 개설하고 있는지 여부
○ 약국개설자 또는 지정된 약국관리자가 약국을 관리하고 있는지 여부
○ 약국을 관리하는 약사한약사가 약국관리상의 준수사항 이행 여부 약사법이하 법
약국의 시설과 의약품을 보건위생상 위해가 없고 의약품의 효능이 떨어지지 아니하도록 관리 여부 제 조
보건위생상의 사고가 없도록 종업원에 대한 감독을 철저히 하는지 여부 약사법 시행규칙
보건위생상 위해가 발생할 염려가 있는 물건을 약국에 두지 않았는지 여부 이하 시규 제 조
의약품 등의 사용과 관련하여 부작용 등이 발생한 때 식품의약품안전처장이 정하는 및 법 제 조
바에 따라 보고하고 필요한 안전대책을 강구하였는지 여부 의약품 등의 안전에
약사한약사가 아닌 종업원에게 약사한약사로 오인될 수 있는 위생복을 입혔는지 관한 규칙이하
여부 안전규칙 제 조
용기나 포장이 개봉된 상태의 의약품을 서로 섞어서 보관여부
○ 약국의 휴업․재개업이나 관리약사의 변경 폐지 시 관련 규정에 따른 신고여부
② 의약품의 조제에 관한 사항
○ 조제 거부행위 여부 법 제 조
○ 면허범위 외의 의약품을 조제․판매하고 있는지 여부 법 제 조
○ 약국에서 약사한약사가 아닌 종업원 등의 의약품 조제 또는 판매여부무자격자의 법 제 조
의약품 조제․판매 시 개설약사도 사법처리
○ 약사한약사가 약국이외의 장소에서 의약품 조제다만 시장․군수 또는 구청장의 법 제 조
승인을 얻는 경우에는 예외
○ 조제에 종사하는 약사한약사가 아래의 의무 및 금지 사항의 적정 이행 여부 법 제 조
의사와 담합하여 처방전을 소지한 환자를 자신의 약국으로 유치하여 조제․판매하는 행위 법 제 조
처방전 발행 의사의 동의 없이 처방을 임의 변경․ 수정하여 조제하는 행위 법 제 조
전문의약품을 의사의 처방전 없이 판매하는 행위 법 제 조
조제한 약제의 용기 포장에 환자의 성명 용법 및 용량 등의 적정 기재여부 법 제 조
처방전을 조제한 날로부터 년간 보존여부의약분업 예외지역 점검 포함 법 제 조
○ 조제기록부 작성 및 년간 보존 여부의약분업 예외지역 점검 포함
사용중지 등 의약품 조제 여부 법 제 조
③ 유통체계 확립 및 판매질서 유지에 관한 사항
○ 약국개설자의 의약품 도매행위 법 제 조
○ 의약품 제조․수입업체 또는 도매상 이외의 자로부터 의약품을 구입하는 행위다만 폐업하는 약국의 개시규 제 조
설자 또는 처방전에 의한 조제를 위해 다른 약국개설자 로부터 구입하는 경우는 제외
- 135 -중점 점검사항 관련 법령
○ 진단 또는 진단을 목적으로 한 건강상담 등을 하여 일반의약품을 판매하는 행위
○ 현상품․사은품 등 경품류를 제공하거나 소비자․환자 등을 유치하기 위하여 호객행위
를 하는 등의 부당한 방법이나 실제로 구입한 가격 미만으로 의약품을 판매하여 의법 제 조
약품 시장 질서를 어지럽히거나 소비자를 유인하는 행위 시규 제 조
○ 회수대상의약품의 반품판매 회수확인서 작성․송부 여부 및 안전규칙 제
○ 처방전 없이 전문의약품 성인기준 일 분량 초과 판매 여부의약분업 예외지역 조
○ 처방전 없이 향정신성의약품 한외마약 및 오남용우려의약품 판매 여부의약분업 예외지역
④ 약국의 명칭 표시 또는 광고에 관한 사항
○ 약국의 표지판에 표시금지 사항
의약품제조업자의 영업소나 의약품도매상으로 오인 하게 할 우려가 있는 표시
한약․수입의약품 또는 특정 질병에 관련된 의약품을 전문적으로 취급하고 있음을 나
타내거나 암시하는 표시
법 제 조
의료기관과 혼동할 우려가 있거나 질병명과 유사한 표시
시규 제 조
특정 의료기관과 동일한 명칭
○ 약국의 광고금지 사항에 대한 광고 행위
○ 약국에 특정 질환명을 부착하여 특정 질환에 대한 전문성이 있음을 나타내거나 암
시하는 행위 여부
○ 특정의약품 취급 또는 의약분업 예외지역임을 암시하는 표시광고 여부의약분업 예외지역
□ 의약품도매상
시설기준령 제조
① 시설기준령으로 정해진 시설 및 자본금의 확보․유지 여부
시규 제 조
② 유통체계 확립 및 판매질서 유지에 관한 사항
○ 의약품을 소매하는 행위
○ 다른 의약품도매상 약국 등의 개설자 기타 약사법령의 규정에 의하여 의약품을 판
매할 수 있는 자 이외의 자에게 의약품을 판매하는 행위
○ 특정 약국에게만 의약품을 공급하여 의료기관과 약국 간의 담합을 조장하거나 환자
의 조제․투약에 지장을 초래하는 행위
법 제 조
○ 허가받은 창고 이외의 장소에서 의약품을 보관하는 행위
시규 제 조
○ 의약품의 운반차량 등에 이를 식별할 수 있는 표지판을 붙이지 아니한 경우
○ 한약소매에 필요한 시설․기구를 비치하는 행위
○ 특정 의료기관의 개설자만을 위한 독점적 영업행위를 하는 경우
○ 부당한 방법이나 가격으로 종합병원과 공급계약을 체결하고 제조․수입업체에게 그
의약품의 공급을 강요하는 행위
○ 허가 범위 이외의 의약품등을 취급․판매하는 행위
- 136 -중점 점검사항 관련 법령
○ 허가 받은 사항영업소․창고 소재지․명칭․대표자․ 관리자 등의 임의 변경
○ 기타 약사 관련 법령의 준수 여부
③ 의약품도매상 도매업무관리자의 약사 면허대여 행위 여부
○ 관리약사의 근무일수시간 등 근무 형태 국민건강 보험 가입 여부 월 보수 등을 고려하여 점검 법 제 조
근로소득원천징수영수증 등을 참조하여 실제 근무 여부 확인
④ 의약품 등의 안전에 관한 규칙 별지 제 호 서식에 따른 조사표의 평가항목
○ 의약품유통관리기준
시규 제 조
보관온도에 따라 구분이 필요한 의약품을 냉장 또는 냉동장소 등에 구분하여 보관 여부
보관 온도의 구분이 필요한 의약품의 운송 중 적정 온도 유지 여부
⑤ 오남용 우려의약품 및 생물학적제제 등 지정의약품 등의 관리기준 준수 여부 시규 제 조
⑥ 품질불량 의약품 취급 여부
○ 변질․변패․오염․손상되었거나 수거 또는 폐기할 것을 명한 의약품 취급 여부 안전규칙 제 조
○ 유효기간사용기한 경과제품을 판매하거나 판매의 목적으로 진열․저장 여부 시규 제 조
○ 회수대상의약품의 반품판매 회수확인서 작성․송부 여부
□ 약업사
법 제 조
① 취급할 수 없는 의약품마약 향정신성의약품 오․남용 우려 의약품 등의 취급․판매 여부
시규 제 조
② 의약품의 조제 또는 약국 제제의 제조 여부 법 제 조
법 제 조
③ 개봉 판매할 수 없는 의약품의 개봉 판매 여부
시규 조
법 제 조
④ 의약품의 도매 행위 여부
시규 제 조
⑤ 기타 약사 관련 법령의 준수 여부
□ 매약상
법 제 조
① 보건복지부장관이 지정하는 의약품 이외의 의약품 판매 또는 판매 목적의 저장․진열 행위
시규 제 조
법 제 조
② 의약품의 도매 행위 여부
시규 제 조
- 137 -중점 점검사항 관련 법령
법 제 조
③ 의약품의 개봉 판매 여부
시규 조
④ 기타 약사 관련 법령의 준수 여부
□ 안전상비의약품 판매자
법 제 조의
① 안전상비의약품 판매자의 준수사항 준수 여부 년 이내 회 이상 위반 시 등록취소
시규제 조의
법 제 조
② 유통체계 확립과 판매질서 유지에 필요한 사항 준수 여부
시규 제 조
③ 등록된 장소 외의 장소에서 의약품 판매 여부 법 제 조
④ 안전상비의약품 판매자가 직접 용기나 포장 또는 종합가격표에 가격을 표시하였는지 여부 법 제 조
법 제 조
⑤ 위해의약품에 대한 회수 및 폐기 적정 여부
안전규칙 제 조
⑥ 기타 약사 관련 법령의 준수 여부
□ 의료기관 조제실 제제
법 제 조
① 조제실 제제의 품목 신고를 하였는지 여부
안전규칙 제 조
안전규칙 제 조
② 조제실제제의 시설기준에 적합한지 여부
시설기준령 조
③ 조제실제제의 제조․품질 관리 적정 여부
법 제 조
고시 제 조
④ 제조 및 품질관리 기록 작성․비치 여부 년간 보존
⑤ 조제실제제 제조시 사용되는 원료의약품의 규격이 대한약전이나 식약처장이 인정하는
공정서 규격 적합여부
⑥ 기타 약사 관련 법령의 준수 여부
- 138 -Ⅳ 의약품 수거‧검사 수행 요령
1. 수거·검사 개요
▸ 약사감시원(2인 1조)이 약국·도매상 등 판매업체에서 수거
▸ 보관상태 점검 및 검체 봉함‧봉인
검체수거
▸ 검체 수거증·수거증첩 관리
▸ ‘의약품통합정보시스템’에 수거 현황(정보) 입력
⇩
▸ 검체 봉함‧봉인 및 보관조건 유지
시험검사
▸ 시험항목 결정
의뢰
▸ ‘품질감시 업무 관리대장’ 작성
⇩
▸‘표준품 등 관리대장’ 작성
시험검사 ▸‘시험성적서’ 작성
▸‘시험검사의뢰 처리대상’ 작성
⇩
검사결과 ▸ 부적합 의약품에 대한 신속한 판매‧사용금지 및 회수명령
조치 ▸ 회수사실, 행정처분 등 정보공개
2. 단계별 실시 요령
검체 수거
수거자 원칙적으로 약사감시원 인 조로 구성하며 인력부족 등
불가피한 경우에는 약사감시원 인이 수거할 수 있다
의약품 최초검정을 위한 수거의 경우도 동일 원칙 적용
연구사업 등의 목적으로 수거 검사하는 경우에도 동 품질감시 기본
계획을 준수하여야 하며 부적합 제품에 대해서는 조치 실시
- 139 -수거장소 원칙적으로 의약품도매상 약국 등 의약품판매업체 또는
의료기관 한방 병 의원 포함 에서 수거한다
필요한 경우 식약처는 제조 수입업체에서 직접 수거 가능
특히 지방청 특별수거 검사의 경우 제조 수입업체에 대한 실태조사
중 품질검사 미실시 등 품질관리 취약점을 발견하는 경우 현장에서
해당 제품을 직접 수거 수거 검사가 불가능한 경우 관련 근거자료 확보
수거량 제제별 검체 소요량 예시 를 참고하여 동일한 제조번호를
수거하되 수거기관의 장이 시험의 목적 시험항목 등을 고려하여
별도로 정할 수 있으며 반드시 수거 전에 시험부서와 수거량에
대해 사전 검토한다
의약품 제제별 검체 소요량 기준
① 본 검사소요량은 기준시험을 원칙으로 한 것이며, 재시험 검사할 수 있는
최소량의 보관에 필요한 양이 포함된 것임
② 처방의 주성분 함량이 극히 미량이고 특수시험항목이 설정된 경우에는 본
기준 적용이 곤란할 수 있음
③ 확인 및 정량법 등이 확립되어 있지 않은 검체는 본 기준에 적용되지 않음
④ 최소 포장단위가 본 검체소요량 기준 이상일 경우 최소 포장단위를 수거하여
검사함을 원칙으로 함
⑤ 생약제제 외 생약성분이 다수 함유된 제제의 경우 검사소요량은 두 배로 산정함
보관상태 점검 보관조건이 특별히 정하여진 제품의 경우에는 시험
검사 결과의 판정과 그에 따른 조치에 참고할 수 있도록 수거증에
수거 당시의 보관조건 상태 등을 기재한다
보관상태가 부적합하여 변질 변패 오염 손상 등이 의심되는 경우는 수거불가
- 140 -< 의약품 제제별 검사소요량 예시 >
구분 제제별 검사소요량 비고
- 원료의약품 50g 규격품의 경우에는
원료의약품
- 한약재 500g 최소포장단위 1개
- 과립제(1회용) 100포
- 산제(1회용) 300포 분할용은 150g
내용고형제 - 분말시럽제(1회용) 20개 이상의 포장단위로
- 정제(질정 포함)·트로키제·환제· 100정/환/캡슐 1개 이상
캡슐제(연질캡슐 포함)
- 액제·시럽제(1회용) 40병 분할용은 150g
내용액제 - 현탁재(1회용) 100포 이상의 포장단위로
- 흡입제 50개 7개 이상
- 좌제(항문, 질 등) 100개
- 연고제·크림제·산제 20개
- 로오숀제·액제 20병
외용고형제 -
- 에어로솔제 15통
- 경고제(고약류) 40개
- 경고제(파스류) 45개
안과용제 - 안연고제·점안제 30개 -
- 주사제
적합성시험을
- 20mL 미만 25병
주사제 실시하는 경우
- 20mL 이상 ~ 100mL 미만 20병
별도 산정
- 100mL 이상 15병
수거 시 주의사항
관계자에게 감시원증 제시 후 대상품목 보유 여부 확인
관계자 약국개설자 도매업무관리자 등 의 입회 하에 감시원이 해당
품목 직접 확인 및 수거 후 수거증 작성
사용 유효 기한 경과제품 변질 변패 오염 손상된 제품 개봉 사용된
제품 등 제조상의 결함 확인이 어려운 경우는 수거하지 아니함
- 141 -위해의약품 확산방지 및 회수 관리 강화를 위해 가급적 유통 초기
제조일로부터 개월 이내 제품 수거
수거 및 시험검사 업무의 효율성을 기하기 위하여 특정 성분 또는
시험항목의 제품을 일정기간에 수거토록 노력
제품명 업체명 제조번호 사용 유효 기한 보관조건 등을 명확히 확인
하고 잔여 사용 유효 기간 등을 고려하여 수거 여부를 판단
수거한 검체의 봉함 봉인
외부 포장 용기가 봉함되어 있지 아니하거나 원료의약품 등 포장을
개봉하여 분할 수거하는 경우에는 포장 용기 또는 수거용기 봉투
등에 개별 봉함 봉인하고 봉함 봉인이 훼손된 경우 이를 식별할 수
있는 표시 수거자의 인장 또는 서명 등 를 하여야 함
수거한 제품의 외부 포장 용기가 봉함되어 있는 경우에는 수거한
제품들을 담은 봉투 상자 등의 외부를 봉함 봉인 수거자의 인장 또는
서명 등 하고 개별 제품에 봉함 봉인을 생략할 수 있음
검체의 운송 보관
수거한 검체의 운송 및 보관은 정해진 보관조건 보관상태에 적합
하도록 하고 품질에 나쁜 영향을 미치지 않도록 적절히 포장할 수
있음
수거현황 공유
중복수거 방지 및 수거현황 정보 공유를 위해 반드시 의약품통합
정보시스템 을 활용할 것
- 142 -수거 비용 원칙적으로 예산의 범위 안에서 유상수거 하되 예산 부족
등의 경우에는 무상수거 가능 제조 수입업체에서의 특별 수거 검사에 한함
수거증
수거증은 의약품등의 안전에 관한 규칙 총리령 별지 제 호
서식 에 의한 수거증 사용
수거증첩 관리 각 수거증첩에 일련번호를 부여하고 의약품 수거증첩
관리대장에 그 사용현황 등을 기재
사용완료한 수거증 보관분 첩은 겉표지에 첩번호 총매수 훼손매수
사용매수를 기록하여 별도 보관
< 검체 수거증의 작성과 기재사항 >
- 보고용‧교부용‧보관용 3매를 작성
작성
- 오기‧훼손 등으로 다시 작성할 필요가 있을 때에는 대각선을 긋고 그대로 보존
- 제품명‧규격 및 수량
- 제조‧수입자명(수입품의 경우 제조원 추가)
- 제조번호, 제조일자 또는 사용(유효)기한
기재 - 수거처의 상호‧소재지와 대표자
사항 - 수거자와 피수거자의 성명 및 서명 또는 날인
- 수거 연월일
- 수거품의 구입처 및 구입일자(필요한 경우에 한함)
- 보관조건이 특별한 품목의 경우 수거당시의 보관상태‧보관조건
시험검사 의뢰
검사의뢰 원칙적으로 기관별 수거품목은 해당 기관 내 시험검사
부서에 품목별로 다음 사항 을 명시하여 공문서와 검체 및 기타
시험에 필요한 자료 수거증 사본 등 를 첨부하여 시험검사 의뢰
- 143 -기관별 시험검사부서
▪ 식약처: (본부) 식품의약품안전평가원 의료제품연구부 각 부서(의약품)
(지방식약청) 각 지방청 유해물질분석과
▪ 시‧도: 시‧도 보건환경연구원 내 해당부서
검체송부 검체는 수거자가 직접 시험검사부서에 인수 인계하되
송부과정 중 손상 변질 등 검체의 품질에 나쁜 영향을 미치지 않도록
적절한 포장 등 관리 조치
시험기준 및 시험항목
따로 정하지 않는 한 당해 제품의 제조 수입 일 현재 유효한 허가
또는 신고된 기준 및 시험방법에 따라 검사 원칙
시험항목은 시험검사 주무부서 지방청 의료제품안전과 등 시 도 행정부서
에서 품목 선정 배경 검사 목적 등을 고려하여 선정 후 검사 의뢰
위해정보 등에 따른 제품 관련물질 또는 원료 등의 검사를 위한
시험법 시험항목 포함 의 확립이 신속히 요구되는 경우 식품 의약품
등 위해사고 신속대응을 위한 시험법 확립 표준절차에 관한 규정
식약처 예규 에 따라 시험법 확립
시험검사
시험검사부서의 장은 시험검사 의뢰를 받은 즉시 시험검사의뢰
내용 검체 수량 시험검사 항목 시험검사의 가능 여부 등 을 검토하고
신속히 시험검사를 수행
시험실시 및 결과 송부는 시험 검사의뢰 규칙 세부규정 식약처
예규 및 시험 검사결과 판정에 관한 규정 식약처 예규 을 준용하되
각 시 도에서는 자체 실정에 맞게 적용
- 144 -시험검사의뢰 내용 검토에 따른 협의 등 필요시
검체 수량 시험검사 항목 등에 문제가 있다고 판단되는 경우 시험
검사의뢰부서의 장과 협의
시험검사부서의 시험 검사 설비 장비 및 기구 등이 미비하여 시험
검사 항목의 전부 또는 일부에 대한 시험이 불가능한 경우 우선
시험 가능항목에 대해 신속히 시험 검사하되 시험검사 불능품목
항목 에 대해서는 지체없이 관할 지방식약청 유해물질분석과 과 협의를
통하여 식약처 평가원 타 지방식약청 에 직접 시험검사 의뢰하는 등
신속한 조치
식약처 평가원 타 지방식약청 에 시험검사 의뢰 시에는 반드시 시험
검사 불능항목별 불능사유를 밝히고 남은 검체를 송부 필요 시
검사 가능항목의 시험검사 결과와 자료 첨부
< 사례별 처리 절차 >
사례 처리절차
시·도 → 관할지방청(시험) → 시·도
관할지방청 장비 보유
(의뢰) (통보)
시·도 → 관할지방청 → 타 지방청(시험) → 시·도 및 관할청
타 지방청 장비 보유
(의뢰) (의뢰) (통보)
시·도 → 관할지방청 → 평가원(시험) → 시·도 및 관할청
평가원 장비 보유
(의뢰) (의뢰) (통보)
식약처 장비 미보유 시·도(또는 관할지방청)에서 장비 보유 기관에 직접 협조 요청
시험검체의 기준 및 시험방법 확인
▪ 시‧도(행정 또는 시험검사부서)는 필요시 지방식약청(의료제품안전과)에 기준
및 시험방법 등 허가사항 확인 요청
▪ 지방식약청(의료제품안전과, 의약품안전관리과)은 확인 요청이 있는 경우
확인 후 요청기관에 통보
▪ 시‧도(시험검사부서)는 기준 및 시험방법 적용 등 문의사항이 있는 경우 지방
식약청(시험검사부서)에 협조요청하고, 지방청(시험검사부서)는 필요시 식약처
(평가원)와 협의
- 145 -표준품 상용표준품 정량용원료의 확보 비치
식약처 분양 가능 표준품은 분양 목록을 참고하여 식약처 평가원
의약품연구과 와 협의
시험검사에 필요한 표준품 등의 자체 확보가 곤란한 경우 이를
당해 품목 제조업자 수입자 에게 직접 구매 가능
표준품 등의 효율적 관리와 검사결과 판정 의 신뢰성 확보를 위해
품목별로 표준품 등 관리대장 을 작성 유지
시험성적서의 작성 결과 통보 및 잔여검체 처리 등
시험성적서 작성 시험검사 실시 결과에 대한 시험성적서 를 작성
시험검사 항목별 적부와 종합판정 결과 등을 정확히 기재하되
판정이 불가능할 때에는 그 사유와 함께 참고사항 등을 명시
시험결과 통보 판정 결과에 따라 아래의 서류를 첨부하여 시험
검사를 의뢰한 부서의 장에게 신속히 통보
적합 판정된 품목 시험성적서 사본
부적합 판정 간접방법으로 시험 검사한 품목 시험성적서 사본과
시험방법 개요서
잔여검체 처리 시험검사를 완료한 잔여검체는 시험 검사 등 잔여
검체 처리규정 식약처 예규 을 준용하되 식약처장의 별도 지시가
있는 경우는 그 지시에 따름
대장 관리 수거 검사업무의 적정 효율적 관리를 위해 의약품
등 품질감시업무 누적 관리대장 및 의약품등 시험검사의뢰 처리
대장 을 작성 관리
의약품등 품질감시업무 누적 관리대장 은 의약품통합정보시스템 을
- 146 -통해 검사결과까지 모두 입력한 경우 대체 가능
검사결과에 따른 조치
검사결과는 분기별로 취합하여 식약처 분야별 총괄 부서 에 보고
부적합 품목에 대한 조치
검사결과 판매중지 및 청문 및
➡ ➡ ➡ 폐기
부적합 회수명령 행정처분
당해 품목 제조 수입업체 관할 지방식약청에 즉시 통보
관할 지방식약청에서는 판매중지 및 회수명령 행정처분 등의 조치
연구사업에 따른 수거 검사 포함 판매중지 및 회수 등 반드시 당일조치
지자체는 회수대상품목 효율성점검 일 이내 완료
판매중지 및 회수명령
의약품 품질 또는 안전성 유효성에 문제가 있어 국민보건에 위해
우려가 있다고 판단되는 경우에는 청문 또는 행정처분 통지에 앞서
회수 관련 규정에 따라 즉시 부적합 의약품에 대한 판매중지 회수
명령 공표명령 포함 등의 조치 및 필요시 보도자료 배포
지방청은 회수가 적절히 진행될 수 있도록 조치하고 회수 관련
자료를 의약품통합정보시스템 에 입력 유지 영업자 회수 포함
회수 폐기 정보공개는 의약품 마약류 제조 유통관리 기본게획
제 장 추진체계 제조 유통관리 개요 행정처분 등 정보
공개 참조
청문 및 행정처분
약사법 제 조 제 조 및 제 조 행정절차법 제 조의 규정에
의거 부적합의 경중에 따라 다음과 같이 조치
- 147 -약사법 제 조 제 조 및 의약품 등의 안전에 관한 규칙 총리령
제 조에 따라 처분의 타당성 경감처분 필요성 처분양형 등 검토
재검사는 타당성이 인정되는 경우 시험방법 수거 및 검사과정 등의 오류로
시험결과 적부판정에 영향을 미쳤다고 인정되는 경우 에 한하여 실시
행정처분에 대한 제시 의견 등 검토 결과에 따라 처분
처분청은 행정처분 내용을 각 지방청 시 도에 통보하고 판매업체
점검 시 해당 부적합품의 유통이 확인되면 처분청에 즉시 통보요청
품목허가취소 처분에 해당하는 품목에 대한 검사명령 및 확인
의약품 품목허가취소 처분 내용을 보건복지부 보험약제과 및 건강
보험심사평가원에 통보
폐기
회수종료신고서의 타당성 검토 후 시 도 공무원 참관 하에 실시
폐기절차 및 그 처리방법은 폐기물관리법 등 환경관련 규정 준수
- 148 -․
지자체 수거ㆍ검사 시 참고사항
① 시·도별 중복 수거 예방, 품질감시이력 통합관리 등을 위하여 반드시 ‘의약품통합정보
시스템’을 사용하여 수거‧검사 의뢰 실시
② ‘의약품통합정보시스템’에 수거품목 입력 시 반드시 돋보기를 눌러 ‘제품명’을 찾아
입력토록 하고, ‘직접입력’은 사용하지 말 것(의약품은 전체 품목 등록되어 있음)
③ 가급적 1품목당 1개 제조번호만 수거할 것(별도 사유가 있는 경우 협의가능)
④ ’21년 수거·검사를 실시한 품목은 제외할 것(위해정보 등 별도사유가 있는 경우
실시가능)
⑤ 시·도별로 품목을 신속 선정하여 관할 보건환경연구원에 수거대상 목록 사전 제공으로
검사 지연 방지 (품목 선정 시, 보건환경연구원 사전협의)
⑥ 식약처 기본계획을 반영한 수거‧검사 및 보고는 지자체 합동평가 반영 사항임
(2023년 합동평가 매뉴얼 참고)
※ 합동평가 세부기준(정량평가)
○ 산식
위해의료제품(의약품, 한약재, 의약외품 및 화장품) 수거·검사 실적 =
[{검사완료 건수(A)/수거배정 건수(B)}×환산치(C)]+{결과보고 완료(E)×0.2}+가산점(G)
※ [{A/B}xC]값은 최대 0.8까지만 인정
※ 가산점(G) : 수거검사량 증가 등 조건에 부합한 경우 최대 0.2점 부여
(단, 전체 총점은 1.0을 초과할 수 없음)
구분 가산점 대상 세부 기준
- 149 -중점 점검사항 관련 법령
□ 마약류제조업자
마약류취급자가 이 법에 의하지 아니하고 마약류를 취급하였는지 또는 다음 항목에
대하여 식약처장의 마약류취급예외적인 취급 승인을 얻고 마약류를 취급하였는지
마약법 제 조
마약류제조업자가 마약류 품질관리를 목적으로 취급한 경우
시행령 제 조
마약류제조업자가 마약․향정신성의약품 또는 한외마약의 품목허가를 받기 위한
임상연구나 시제품을 제조하기 위하여 취급한 경우
마약법 제 조
마약류취급자가 허가 또는 지정사항에 변경사항이 있는 날부터 일 이내에 해당
시행규칙
허가관청에 변경신청을 하였는지
제 조
마약류취급자가 다음에 해당하여 마약류를 식약처장의 승인을 얻어 양도하였는지
품목허가 취소로 인하여 소지한 마약류를 다른 마약류취급자에게 양도하는 경우 마약법 제 조
마약류취급학술연구자 또는 마약류취급의 승인을 얻은 자에게 양도하는 경우 시행규칙
소유 또는 관리하던 마약 및 향정신성의약품을 사용중단 등의 사유로 원소유자 제 조
등인 마약류취급자에게 반품하려는 경우
마약류취급자가 마약 및 향정신성의약품의 수출입 제조 판매 양도 양수 구입 사용
폐기 등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 누락하 마약법 제 조
였는지 시행규칙
마약류취급자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 확인한 제 조
재고량 일치 여부
사고마약류 재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지 마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류 시행규칙
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류 제 조
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설은 마약법 제 조
일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치 시행규칙
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만 제 조
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
마약류제조업자는 마약류를 판매하거나 수출 또는 양도할 때 그 용기나 포장을 마약법 제 조
봉함하였는지 봉함을 뜯지 아니하고서는 용기나 포장을 개봉할 수 없고 개봉한 시행규칙
후에는 쉽게 원상으로 회복시킬 수 없어야 함 제 조
봉함을 하지 아니한 마약 및 향정신성의약품을 수수하였는지마약법 제 조제 항에
마약법 제 조
따른 경우는 제외
- 150 -중점 점검사항 관련 법령
마약법 제 조
마약류제조업자가 품목허가를 받지 아니한 마약․향정신성의약품을 제조하였는지 시행규칙
제 조
마약류제조업자가 제조한 마약을 마약류도매업자 외의 자에게 판매하거나 제조한
향정신성의약품을 마약류수출입업자․마약류도매업자․마약류소매업자 또는 마약류 마약법 제 조
취급의료업자 외의 자에게 판매하였는지
마약류제조업자는 그 업무에 종사하는 종업원의 지도감독과 품질관리 기타 마약
향정신성의약품 및 한외마약에 관한 업무에 대하여 다음사항을 준수하는지
보건위생상의 위해가 없도록 그 제조소 및 제조시설을 위생적으로 관리할 것
종업원에 대한 지도감독을 철저히 하여 보건위생상의 사고가 발생하지 아니
하도록 할 것
보건위생상의 위해가 발생할 염려가 있는 물건은 이를 제조소에 두지 아니할
것
마약법 제 조
마약 또는 향정신성의약품의 원료와 그 제품에 대한 자가 시험을 행하고 그 시험을
시행규칙
행한 기록을 작성ㆍ비치하여야 하며 그 기록을 년 간 보존할 것
제 조
제조관리기준서ㆍ제품표준서 등에 의하여 유효성분 함량 등이 정확하게 생산
할 것
원료와 그 제품이 변질 부패되지 아니하도록 안전하게 일반의약품과 별도로
분리하여 저장할 것
제조소의 제조 업무에 관하여 필요한 기록을 작성ㆍ비치할 것
변질․부패․오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이 지난 마약류를
판매하거나 사용하지 아니할 것
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음사항을 준수하였는지
마약류취급자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및 사용에
대한 기록을 작성하고 년간 보관할 것 보고의 경우 제외
마약법 제 조
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한 종업원
시행령
외의 자를 출입시켜서는 아니되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여 점검부를
제 조의
작성‧비치하고 이를 년간 보존할 것
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생하지
아니하도록 할 것
□ 마약류수출입업자
마약류취급자가 이 법에 의하지 아니하고 마약류를 취급하였는지 또는 다음 항목에
대하여 식약처장의 마약류취급예외적인 취급 승인을 얻고 마약류를 취급하였는지
마약법 제 조
마약류수출입업자가 마약류 품질관리를 목적으로 취급한 경우
시행령 제 조
마약류수출입업자가 마약․향정신성의약품 또는 한외마약의 품목허가를 받기
위한 임상연구나 시제품을 제조하기 위하여 취급한 경우
마약법 제 조
마약류취급자가 허가 또는 지정사항에 변경사항이 있는 날부터 일 이내에 해당
시행규칙
허가관청에 변경신청을 하였는지
제 조
- 151 -중점 점검사항 관련 법령
마약류취급자가 다음에 해당하여 마약류를 식약처장의 승인을 얻어 양도하였는지
품목허가 취소로 인하여 소지한 마약류를 다른 마약류취급자에게 양도하는 경우 마약법 제 조
마약류취급학술연구자 또는 마약류취급의 승인을 얻은 자에게 양도하는 경우 시행규칙
소유 또는 관리하던 마약 및 향정신성의약품을 사용중단 등의 사유로 원소유자 제 조
등인 마약류취급자에게 반품하려는 경우
마약류취급자가 마약 및 향정신성의약품의 수출입 제조 판매 양도 양수 구입 사용
폐기 등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 누락하 마약법 제 조
였는지 시행규칙
마약류취급자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 확인한 제 조
재고량 일치 여부
사고마약류 재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지 마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류 시행규칙
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류 제 조
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설은 마약법 제 조
일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치 시행규칙
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만들 제 조
어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
마약류제조업자는 마약류를 판매하거나 수출 또는 양도할 때 그 용기나 포장을
마약법 제 조
봉함하였는지
시행규칙
봉함을 뜯지 아니하고서는 용기나 포장을 개봉할 수 없고 개봉한 후에는 쉽게
제 조
원상으로 회복시킬 수 없어야 함
봉함을 하지 아니한 마약 및 향정신성의약품을 수수하였는지마약법 제 조제 항에
마약법 제 조
따른 경우는 제외
마약법 제 조
마약류수출입업자가 품목허가를 받지 아니한 마약․향정신성의약품을 수출입하였는지 시행규칙
제 조
마약법 제 조
마약류수출입업자가 마약류를 수출입하는 경우 식품의약품안전처장의 승인을 받았는지 시행규칙
제 조의
마약류수출입업자가 수입한 마약 또는 향정신성의약품을 마약류제조업자․마약류
마약법 제 조
원료사용자․마약류도매업자 외의 자에게 판매하였는지
마약류취급자는 변질․부패․오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이
마약법 제 조
지난 마약류를 판매하거나 사용하지 아니할 것
- 152 -중점 점검사항 관련 법령
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음사항을 준수하였는지
마약류취급자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및 사용에
대한 기록을 작성하고 년간 보관할 것 보고의 경우 제외
마약법 제 조
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한 종업원
시행령
외의 자를 출입시켜서는 아니 되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여 점검부를
제 조의
작성‧비치하고 이를 년간 보존할 것
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생하지
아니하도록 할 것
□ 마약류원료사용자
마약류취급자가 이 법에 의하지 아니하고 마약류를 취급하였는지 또는 다음 항목에
대하여 식약처장의 마약류취급예외적인 취급 승인을 얻고 마약류를 취급하였는지
마약법 제 조
마약류원료사용자가 마약류 품질관리를 목적으로 취급한 경우
시행령 제 조
마약류원료사용자가 한외마약의 품목허가를 받기 위한 임상연구나 시제품을
제조하기 위하여 취급한 경우
마약법 제 조
마약류취급자가 허가 또는 지정사항에 변경사항이 있는 날부터 일 이내에
시행규칙
해당관청에 변경신청을 하였는지
제 조
마약법 제 조
마약류원료사용자가 다른 마약류제조업자․원료사용자 또는 학술연구자에게 마약류
시행규칙
제제를 제외한다 를 양도한 경우가 있는지 이 경우 식약처장의 승인을 얻었는지
제 조
마약류취급자가 마약 및 향정신성의약품의 수출입 제조 판매 양도 양수 구입 사용
폐기 등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 누락하 마약법 제 조
였는지 시행규칙
마약류취급자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 확인한 제 조
재고량 일치 여부
사고마약류 재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지 마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류 시행규칙
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류 제 조
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설은 마약법 제 조
일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치 시행규칙
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만 제 조
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
봉함을 하지 아니한 마약 및 향정신성의약품을 수수하였는지마약법 제 조제 항에
마약법 제 조
따른 경우는 제외
- 153 -중점 점검사항 관련 법령
마약법 제 조
마약류원료사용자가 품목허가를 받지 아니한 한외마약을 수출입․제조하였는지 시행규칙
제 조
마약류원료사용자는 그 업무에 종사하는 종업원의 지도감독과 품질관리 기타
마약 향정신성의약품 및 한외마약에 관한 업무에 대하여 다음사항을 준수하는지
보건위생상의 위해가 없도록 그 제조소 및 제조시설을 위생적으로 관리할 것
종업원에 대한 지도감독을 철저히 하여 보건위생상의 사고가 발생하지 아니하도록할 것
보건위생상의 위해가 발생할 염려가 있는 물건은 이를 제조소에 두지 아니할 것
마약 또는 향정신성의약품의 원료와 그 제품에 대한 자가 시험을 행하고 그 시험을 마약법 제 조
행한 기록을 작성ㆍ비치하여야 하며 그 기록을 년 간 보존할 것 시행규칙
제조관리기준서ㆍ제품표준서 등에 의하여 유효성분 함량 등이 정확하게 생산할 것 제 조
원료와 그 제품이 변질되거나 부패되지 아니하도록 안전하게 일반의약품과
별도로 분리하여 저장할 것
제조소의 제조 업무에 관하여 필요한 기록을 작성ㆍ비치할 것
변질․부패․오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이 지난 마약류를
판매하거나 사용하지 아니할 것
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음사항을 준수하였는지
마약류취급자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및 사용에
대한 기록을 작성하고 년간 보관할 것 보고의 경우 제외
마약법 제 조
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한 종업원
시행령
외의 자를 출입시켜서는 아니되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여 점검부를
제 조의
작성‧비치하고 이를 년간 보존할 것
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생하지
아니하도록 할 것
□ 마약류취급학술연구자
마약류취급자가 이 법에 의하지 아니하고 마약류를 취급하였는지 또는 다음 항목에
대하여 식약처장의 마약류취급예외적인 취급 승인을 얻고 마약류를 취급하였는지
마약법 제 조
마약류취급학술연구자가 마약류 품질관리를 목적으로 취급한 경우
시행령 제 조
마약류취급학술연구자가 마약․향정신성의약품 또는 한외마약의 품목허가를
받기 위한 임상연구나 시제품을 제조하기 위하여 취급한 경우
마약법 제 조
마약류취급자가 허가 또는 지정사항에 변경사항이 있는 날부터 일 이내에
시행규칙
해당관청에 변경신청을 하였는지
제 조
마약법 제 조
학술연구를 종료한 때 그 사실이 발생한지 일 이내에 허가관청에 신고하였는지 시행규칙
제 조
마약법 제 조
마약류취급학술연구자가 다른 마약류제조업자․원료사용자 또는 학술연구자에게 마약류
시행규칙
제제를 제외한다를 양도한 경우가 있는지 이 경우 지방청장의 승인을 얻었는지
제 조
- 154 -중점 점검사항 관련 법령
마약류취급자가 마약 및 향정신성의약품의 양도 양수 구입 사용 폐기 학술연구를
위하여 사용 등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 마약법 제 조
누락하였는지 시행규칙
마약류취급자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 확 제 조
인한 재고량 일치 여부
사고마약류 재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지 마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류 시행규칙
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류 제 조
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설은 마약법 제 조
일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치 시행규칙
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만 제 조
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
마약류취급학술연구자가 다음사항을 준수하였는지
대마를 재배하거나 대마를 수입하여 학술연구에 사용하거나 마약 또는 향정신성
마약법 제 조
의약품을 학술연구에 사용하였을 때 그 연구에 관한 장부를 작성하도록 할 것
시행규칙
시행규칙 서식 제 호
제 조
마약류 연구대장 장부 를 년간 보존할 것
마약류 연구대장 장부 와 마약류취급보고내역이 건별로 일치하는지
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음사항을 준수하였는지
마약류취급자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및 사용에
대한 기록을 작성하고 년간 보관할 것 보고의 경우 제외
마약법 제 조
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한 종업원
시행령
외의 자를 출입시켜서는 아니되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여 점검부를
제 조의
작성‧비치하고 이를 년간 보존할 것
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생하지
아니하도록 할 것
□ 마약류취급승인자(아닌자, 예외적)
마약법 제 조
시행령 제 조
마약류 취급승인 받은 목적 이외의 용도로 마약류를 취급하였는지
시행규칙
제 조 제 조
마약법 제 조
시행령 제 조
마약류 취급 승인사항에 변경사항이 있는 경우 식약처장으로부터 변경승인을 받았는지
시행규칙
제 조 제 조
- 155 -중점 점검사항 관련 법령
마약류취급승인자가 마약 및 향정신성의약품의 수출입 제조 판매 양도 양수 구입
사용 폐기 등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 마약법 제 조
누락하였는지 시행규칙
마약류취급승인자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 제 조
확인한 재고량 일치 여부
사고마약류 재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지 마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류 시행규칙
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류 제 조
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설은 마약법 제 조
일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치 시행규칙
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만 제 조
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
□ 원료물질수출입업자 등
원료물질수출입업자 등이 원료물질의 수출입 또는 제조를 업으로 하기 위해
마약법 제조의
식품의약품안전처장의 허가 또는 변경허가를 받았는지
시행령 제 조
※ 허가대상 원료물질 별표 의 군에 해당하는 성분 및 그 염류
원료물질수출입업자 등이 허가증을 잃어버렸거나 못쓰게 된 경우 사유가 발생한 마약법 제 조
날부터 일 이내 재발급을 받았는지 시행규칙 제 조
마약법 제 조
원료물질수출입업자 등이 휴업 폐업 또는 재개업하는 경우에 해당 허가관청에
시행규칙
그 사실을 신고하였는지
제 조
마약법 제 조
원료물질수출입업자 등이 사망한 경우 무능력자가 된 경우 법인이 해산한 경우
시행규칙
사유가 발생한 날부터 일 이내 해당 허가관청에 그 사실을 신고하였는지
제 조
마약법
원료물질 수출입업자 등이 식품의약품안전처에서 실시하는 원료물질 관리에 관한
제 조
교육을 받았는지
시행규칙
허가받은 후 년 이내 교육을 받았는지 수료증 확인
제 조
마약법 제 조
원료물질을 수출입업자가 수출입할 때마다 식품의약품안전처장의 승인을 얻었는지 시행령 제 조
※ 승인신청대상 원료물질 별표 의 군에 해당하는 성분 및 그 염류 시행규칙
제 조
- 156 -중점 점검사항 관련 법령
원료물질을 제조하거나 수출입‧수수 또는 매매하는 자가 제조‧수출입‧수수 또는
매매 이하 거래 에 대한 기록을 작성하고 이를 년간 보존하였는지
원료물질 제조업자는 별지 제 호서식에 따라 원료물질 제조대장을 작성하였
는지 원료물질 수출입‧수수 또는 매매하는 자는 별지 제 호서식에 따라
원료물질 거래대장을 작성하였는지
※ 최대거래량이 설정되지 않은 물질은 거래를 할 때마다 거래량에 관한 기록
을 작성ㆍ보존하여야 한다
※ 시행령 별표 원료물질 및 최대거래량
군
구분 품명 최대거래량
에페드린 킬로그램
에르고메트린 킬로그램
에르고타민 킬로그램
리서직산
페닐 프로파논
슈도에페드린 킬로그램
엔아세틸안트라닐산 킬로그램
이소사프롤
메틸렌디옥시페닐 프로파논
킬로그램 마약법 제 조
시행령 제 조
피페로날
시행규칙
사프롤
제 조
노르에페드린
킬로그램
무수초산
리터
킬로그램
아세톤
리터
킬로그램
과망간산칼륨
리터
감마부티롤락톤
부탄디올
디히드로리서직산메틸에스테르
페닐초산 킬로그램
벤질시아니드 킬로그램
벤즈알데히드 킬로그램
메틸아민 킬로그램
에틸아민 킬로그램
에이피에이에이엔
엔피피
에이엔피피
엠디피 피메틸글리시딕엑시드
- 157 -중점 점검사항 관련 법령
엠디피 피메틸글리시딕엑시드메틸에스테르
에이피에이에이
군
구분 품명 최대거래량
안트라닐산 킬로그램
킬로그램
에틸에테르
리터
피페리딘 그램
염산염류 제외
메틸에틸케톤 킬로그램
리터
황산염류 제외
킬로그램
톨루엔
리터
원료물질취급자가 다음 사항에 대하여 법무부장관이나 식품의약품안전처장에게
마약법
지체 없이 신고하였는지
제 조
원료물질의 구매목적이 불확실하거나 마약 및 향정신성의약품의 불법 제조에
시행령
사용될 우려가 있는 거래의 경우
제 조의
대통령령으로 정하는 수량 이상의 원료물질의 도난 또는 소재불명 그 밖의 사고가
시행규칙
발생한 경우
제 조
※ 시행규칙 별표 원료물질 거래 등의 신고서
- 158 -중점 점검사항 관련 법령
□ 마약류도매업자
마약류도매업자가 그 업무외의 목적을 위하여 마약류를 취급하였는지 마약법 제 조
마약류도매업자가 허가 또는 지정사항에 변경사항이 있는 날부터 일 이내에 마약법 제 조
해당관청에 변경신청을 하였는지 시행규칙 제 조
마약류도매업자가 다음에 해당하여 마약류를 식약처장의 승인을 얻어 양도하
였는지
품목허가가 취소되어 소지 소유 또는 관리하는 마약류를 다른 마약류취급자
마약법 제 조
에게 양도하는 경우
시행규칙 제 조
마약류취급학술연구자 또는 마약류취급의 승인을 받은 자에게 양도하는 경우
소유 또는 관리하던 마약류를 사용중단 등의 사유로 원소유자 등인 마약류
취급자에게 반품하는 경우
마약류도매업자가 마약 및 향정신성의약품의 판매 양도 양수 구입 사용 폐기
등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 누락하였는지 마약법 제 조
마약류도매업자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 확 시행규칙 제 조
인한 재고량 일치 여부
사고마약류재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지
마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류
시행규칙 제 조
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설
마약법 제 조
은 일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치
시행규칙 제 조
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
봉함을 하지 아니한 마약 및 향정신성의약품을 수수하였는지마약법 제 조제 항에
마약법 제 조
따른 경우는 제외
마약류도매업자가 그 영업소가 소재하는 시 도내의 마약류소매업자․마약류취급
마약법 제 조
의료업자․마약류관리자․마약류취급학술연구자외의 자에게 마약을 판매하였는지
마약류도매업자가 마약류취급학술연구자 마약류도매업자 마약류소매업자 마약류
마약법 제 조
취급의료업자 또는 마약류관리자외의 자에게 향정신성의약품을 판매하였는지
- 159 -중점 점검사항 관련 법령
변질․부패․오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이 지난 마약류를 판매
마약법 제 조
하거나 사용하였는지 여부
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음 사항을 준수하였는지
마약류취급자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및 사용에
대한 기록을 작성할 것 보고의 경우 제외
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한 종업원 마약법 제 조
외의 자를 출입시켜서는 아니 되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여 점검부를 시행령 제 조의
작성‧비치하고 이를 년간 보존하였는지
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생
하지 아니하도록 하였는지
□ 마약류소매업자
마약류소매업자가 그 업무외의 목적을 위하여 마약류를 취급하였는지 마약법 제 조
마약류소매업자가 다음에 해당하여 마약류를 식약처장의 승인을 얻어 양도하
였는지
품목허가가 취소되어 소지 소유 또는 관리하는 마약류를 다른 마약류취급자에게
마약법 제 조
양도하는 경우
마약법 제 조
마약류취급학술연구자 또는 마약류취급의 승인을 받은 자에게 양도하는 경우
소유 또는 관리하던 마약류를 사용중단 등의 사유로 원소유자 등인 마약류
취급자에게 반품하는 경우
마약류소매업자가 마약 및 향정신성의약품의 판매 양도 양수 구입 사용 폐기 조제
등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 보고를 거짓으로 하거나 누락하였는지 마약법 제 조
마약류소매업자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 또는 시행규칙 제 조
확인한 재고량 일치 여부
사고마약류재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지
마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류
시행규칙 제 조
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설
마약법 제 조
은 일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치
시행규칙 제 조
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
봉함을 하지 아니한 마약 및 향정신성의약품을 수수하였는지마약법 제 조제 항에
마약법 제 조
따른 경우는 제외
조제한 처방전을 년간 보존하고 있는지 마약법 제 조
- 160 -중점 점검사항 관련 법령
변질․부패․오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이 지난 마약류를 판매
마약법 제 조
하거나 사용하였는지
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음사항을 준수하였는지
마약류취급자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및 사용에
대한 기록을 작성할 것 보고의 경우 제외
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한 마약법 제 조
종업원 외의 자를 출입시켜서는 아니 되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여 시행령 제 조의
점검부를 작성‧비치하고 이를 년간 보존할 것
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생
하지 아니하도록 할 것
□ 마약류취급의료업자(마약류관리자 포함)
마약류취급의료업자가 그 업무외의 목적을 위하여 마약류를 취급하였는지 마약법 제 조
이 법에 의한 업무외의 목적을 위하여 사용하였는지 또는 품목 허가증에 기재된
용량 이상의 마약류를 남용하였거나 신체적 정신적 의존성을 야기 시킬 염려가
마약법 제 조
있을 정도로 마약류를 장기간 또는 계속 투약하거나 투약하기 위하여 제공
하였는지
마약법 제 조
마약류관리자는 시 도의 지정을 받았는지
시행규칙 제 조
마약류취급의료업자가 다음에 해당하여 마약류를 식약처장의 승인을 얻어
양도하였는지
품목허가가 취소되어 소지 소유 또는 관리하는 마약류를 다른 마약류취급자에게
마약법 제 조
양도하는 경우
시행규칙 제 조
마약류취급학술연구자 또는 마약류취급의 승인을 받은 자에게 양도하는 경우
소유 또는 관리하던 마약류를 사용중단 등의 사유로 원소유자 등인 마약류
취급자에게 반품하는 경우
마약류취급의료업자가 마약류취급자 아닌 자로부터 마약류를 양수하였는지 마약법 제 조
예외 자격상실자의 마약류 처분규정에 의해 허가관청의 승인을 얻은 경우 마약법 제 조
마약류취급의료업자가 마약 및 향정신성의약품의 판매 양도 양수 구입 사용
폐기 조제 투약 투약하기 위하여 제공 등에 대하여 식약처장에게 보고하였는지 마약법 제 조
보고를 거짓으로 하거나 누락하였는지 시행규칙
마약류취급의료업자가 소지한 마약 및 향정신성의약품의 실 재고량과 보고 제 조
또는 확인한 재고량 일치 여부
사고마약류 재해로 인한 상실 분실 또는 도난 및 변질․부패 또는 파손 발생 시
사고가 발생한 것을 안 날로 부터 일 이내에 당해 허가관청에 보고하였는지
마약법 제 조
사고마약류재해상실 분실 또는 도난 변질․변패 또는 파손 유효기한경과 마약류
시행규칙 제 조
유효기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관이 곤란한 사유의 마약류
폐기 시 허가관청에 신고하고 관계공무원 입회하에 폐기 하였는지
- 161 -중점 점검사항 관련 법령
마약류를 다른 의약품과 구별하여 저장하고 마약에 대하여는 잠금장치가 되어
있는 견고한 장소에 저장하고 있는지
마약류의 저장장소는 업소 또는 사무소 안에 있어야 하고 마약류 저장시설
마약법 제 조
은 일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 설치하되 이동할 수 없도록 설치
시행규칙 제 조
마약은 이중 잠금장치가 된 철제 금고 철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만
들어진 금고를 포함 에 보관
향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관
마약류취급의료업자는 처방전에 의하여 마약 또는 향정신성의약품을 투약하거나
마약법 제 조
투약하기 위하여 제공하였는지
마약류취급의료업자가 마약 또는 향정신성의약품을 기재한 처방전 발급 시
처방전에 발급자의 업소 소재지 상호 또는 명칭 면허번호와 환자나 동물의 마약법 제 조
소유자 관리자의 성명 및 주민등록번호를 기입하여 서명 또는 날인하였는지
인 이상의 마약류취급의료업자가 종사하는 의료기관일 경우 마약류관리자를 두
마약법 제 조
었는지 여부 단 향정신성의약품만 취급하는 의료기관은 제외
마약류관리자가 당해 의료기관에서 투약하거나 투약하기 위하여 제공할 목적
으로 구입 또는 관리하는 마약 및 향정신성의약품이 아닌 마약류를 투약하 마약법 제 조
거나 투약하기 위해 제공하였는지
변질․부패․오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이 지난 마약류를
마약법 제 조
판매하거나 사용하였는지
마약류의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 다음사항을 준수하였는지
마약류취급의료업자가 보관․소지 또는 관리하는 의료용 마약류의 입고․출고 및
사용에 대한 기록을 작성하였는지 보고의 경우 제외
의료용 마약류의 저장시설에는 마약류취급자 또는 마약류취급자가 지정한
마약법 제 조
종업원 외의 자를 출입시켜서는 아니 되며 저장시설을 주 회 이상 점검하여
점검부를 작성‧비치하고 이를 년간 보존하였는지
종업원에 대한 지도․감독을 철저히 하여 의료용 마약류의 도난사고가 발생
하지 아니하도록 하였는지
- 162 -서 식- 164 -의약품·마약류 점검카드
업체 취급자 명 전화번호
분 야 의약품 마약류원료물질
소재지
구 분 제조 수입 수출 판매 기타
대표자 업 종※
일자 점검자 업체 취급자 점검자
점검자명 점검 내용
기간 소속 입회자 서명 서명
※ 업종
- 의약품
• 지방청: 완제의약품, 원료의약품(BGMP), 원료의약품, 방사성의약품, 의료용고압가스,
위탁제조판매업, 인체직접미적용 의약품
• 지자체: 의약품 도매상(GSP), 의약품 도매상, 약국, 병·의원, 약업사, 매약상,
안전상비의약품 판매자
- 마약류
• 지방청: 마약류제조업자, 마약류수출입업자, 마약류원료사용자, 마약류취급학술연구자,
마약류취급승인자, 원료물질제조업자(1군), 원료물질수출입업자(1군)
• 지자체: 대마재배자, 마약류도매업자, 마약류관리자, 마약류소매업자, 마약류취급의료업자
(국․공립 및 보훈병원 포함)
- 165 -확 인 서
○ 업체명
○ 소재지 ☎
○ 대표자 생년월일
상기 본인은 년 월 일 귀 약사감시 때 다음과 같은 사항을
확인합니다
년 월 일
확인자 인
점검자 인
인
귀하
- 166 -의 약 품 봉 함 지
등
식품의약품안전처 특별시 광역시 시․도
- 167 -보 관 증
○ 업체명
○ 소재지 ☎
○ 대표자 생년월일
아래 의약품을 정히 보관합니다
봉함증지 제품명 제조번호 포장단위 수량 비고
년 월 일
보관인 인
귀하
- 168 -의약품 폐기결과 보고서
○ 소재지 ☎
○ 업체명
○ 대표자
○ 폐기 일자
○ 검인 폐기 품목 및 수량
연번 제조업체명 제품명 제조번호 포장단위 수량 비고
위와 같이 검인 폐기 조치를 하였음을 복명합니다
년 월 일
복명자 인
인
귀하
- 169 -의약품․마약류 증거품 관리대장
○○지방식약청 의약품안전관리과 또는 의료제품안전과
허가 제조 제조 확보 보관 처리
연번 제품명 수량 비고
번호 번호 일자 일자 사유 일자
※ 처리 시는 폐기물 관련 법령 등에 의거 처리하되 처리 결과에 대한 관련
증거 자료(사진, 공문 등) 별도 보관
- 170 -2023년 의약품안전정보교류협의회 구성․운영
□ 구성 인
○○지방식약청
기관 단체 명 부 서 직 책 성 명 비 고
□ 운영 현황
별도 양식 없음
※ 협의회 참여 기관(단체)에서 제공받은 정보 사항과 그 처리내용, 협의회에서
논의된 협의 결과 또는 개선 방안 등을 정리하여 제출
- 171 -2023년 의약품유통품질관리기준(GSP) 사후관리 협의회 구성‧운영
□ 구성 인
○○지방식약청
기관 단체 명 부 서 직 책 성 명 비 고
□ 운영 현황
별도 양식 없음
※ 협의회 참여 기관(단체)에서 제공받은 정보 사항과 그 처리내용, 협의회에서
논의된 협의 결과 또는 개선 방안 등을 정리하여 제출
- 172 -2023년 의약품 제조업체 명단
【○○지방식약청】
＜ 기준＞
비고
연번 업종 업체명 대표자 소재지 전화번호 임상시험용의약품 년 감시
포함 여부 대상 여부
＜작성 요령＞
☞ 관할 지역 제조업체 명단 모두 작성
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’:〔서식 15〕의 제조업체 업종 기재, 한 업체가 다수의 업종을 득하고 있는 경우
각각 모두 작성
☞ 임상시험용의약품만을 제조하는 경우 ‘업종’에 ‘임상시험용의약품’으로 표시하고, 그 외
다른 업종 제조업자가 임상시험용의약품을 제조하는 경우에는 ‘임상시험용의약품 포함
여부’에 포함으로 표시
☞ 점검 주기에 따른 ‘23년 일반감시 비대상인 경우 ‘비고’에 ‘비대상’으로 표시
- 173 -2023년 의약품 수입업체 명단
【○○지방식약청】
＜ 기준＞
비고
연번 업종 업체명 대표자 소재지 전화번호
최근 년간 수입실적
여부
＜작성 요령＞
☞ 관할 지역 수입업체 명단 모두 작성(완제·원료·DMF 품목허가(신고) 업체를 모두 기재하되,
자사의약품 제조용 원료 수입 등 수입허가(신고) 제외 대상만을 수입하는 업체는 제외)
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: 완제 또는 원료 중 택일하여 기재, 한 업체가 완제와 원료를 모두 수입하는 경우
각각 모두 작성
☞ ‘비고’는 최근 3년(’20~’22)간 수입실적 여부에 대해 'O/X'로 표시
- 174 -2023년 ○분기 의약품 제조소 일반감시 세부추진계획
【○○지방식약청】
감시팀 비고
업종 업체명 제조소 소재지 감시 기간 감시 주관부서 임상시험용의약품
소속
업무담당자 포함 여부
＜작성 요령＞
☞ “엑셀”로 작성(GMP 제조소와 非GMP 제조소는 별도로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: 완제의약품, 원료의약품 또는 완제․원료의약품(병행실시 시) 중 택일하여 기재
☞ 임상시험용의약품만을 제조하는 경우 ‘업종’에 ‘임상시험용의약품’으로 표시하고, 그 외
다른 업종 제조업자가 임상시험용의약품을 제조하는 경우에는 ‘임상시험용의약품 포함
여부’에 포함으로 표시
☞ 감시 주관부서 업무담당자: 제조소 관할 지방식약청 소속 약사감시원으로 ‘GMP 제조소
현장감시 결과보고서’(참고 2) 작성, 본부(의약품관리과) 및 관할 지방식약청 보고와 현장
감시 대상 업체에 ‘GMP 제조소 현장감시 결과통보서’(참고 2) 발송 등을 주관
- 175 -2023년 ○○분기 의약품 수입자 일반감시 세부추진계획
【○○지방식약청】
감시팀
업종 업체명 수입자 소재지 감시 기간 감시주관부서
소속
업무담당자
＜작성 요령＞
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: 완제의약품, 원료의약품 또는 완제․원료의약품(병행실시 시) 중 택일하여 기재
- 176 -의약품 수입자의 품목별 영업소, 시험실 및 보관소 현황
【○○지방식약청】
＜ 기준＞
시험관리 보관소
완제
업체명 품목기준코드 제품명 비고
원료
업체명 소재지 소재지
＜작성 요령＞
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가(특히, 셀병합 금지)
☞ 완제·원료·DMF 수입 허가(신고) 품목 모두를 기재하되, 자사제조용 원료의약품 수입 등
수입허가(신고) 제외 대상 품목의 경우 미기재
☞ ‘품목기준코드’: 품목허가(신고)의 9자리 숫자를 기재하며, DMF 품목은 등록번호를 기재,
단 자사제조용 원료의약품 수입의 경우에는 기재하지 말 것
☞ 시험관리 ‘업체명’: 시험수탁업체 기재, 자사에서 직접 수행하는 경우 업체명을 동일하게 기재
☞ ‘비고’: 수입실적이 없는 경우 '수입실적 없음' 기재, 공동판촉하는 제품의 경우 판매원 기재
- 177 -2023년 ○분기까지의 의약품 일반감시 결과 (OO지방식약청)
□ 총괄
＜단위 개소＞
위반율
구분 실시 준수 위반 기타
합계
소계
완 제 의 약 품
원 료 의 약 품
완제 원료
제조 방사성의약품
업체 의료용고압가스
원료의약품 非
위 탁 제 조 판 매 업
인체미적용의약품
임상시험용의약품
소계
수입
완 제 의 약 품
업체
원 료 의 약 품
＜작성 요령＞
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ 연간계획에 따라 주기적으로 실시하는 일반감시 전체 작성
☞ ‘기타’: 이송, 점검불가 등에 해당하는 경우 (숫자로 기재)
☞ GMP 업체 수를 기재할 때 “완제의약품”, “원료의약품”에는 해당 의약품을 제조하는
업체의 준수 및 위반 등을 기재하고 완제와 원료를 같이 제조하는 제조소의 위반은 “(완제
+원료)”에 기재할 것(이하 동일)(기타에 위반사항을 완제 또는 원료로 구분하여 기재)
☞ 제조업체 중 ‘임상시험용의약품’은 임상시험용의약품만을 제조하는 제조소 개수를 기재
- 178 -□ 의약품 일반감시 실시 업체 현황
비고
준수 여부 임상시험용
연번 업종 업체명 대표자 소재지 위반 유형 조치 실적
의약품 포함
여부
＜작성 요령＞
☞ 의약품 일반감시를 실시한 업체 명단 모두 작성
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: [서식 15]의 제조업체 업종 기재
☞ 임상시험용의약품만을 제조하는 경우 ‘업종’에 ‘임상시험용의약품’으로 표시하고, 그 외
다른 업종 제조업체에서 임상시험용의약품을 제조하는 경우에는 ‘임상시험용의약품 포함
여부’에 포함으로 표시
☞ 준수 여부는 'O/X'로 표시
☞ 위반 유형 및 조치 실적은 하단 참조하여 선택하여 작성
- 179 -□ 위반 유형
＜단위 개소＞
합 무허 품질 시설 휴․폐 불종 미신 기준
구분 광고 표시 기타
계 가 관리 기구 업 사 고 서
합계
소계
완 제 의 약 품
원 료 의 약 품
완제 원 료
제
조 방사성의약품
업 의료용고압가스
체
원료의약품非
위 탁 제 조 판 매 업
인체미적용의약품
임상시험용의약품
수 소계
입
완 제 의 약 품
업
체 원 료 의 약 품
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘총괄’의 위반 업체 수와 업종별 합계 및 위반 유형 합계가 일치할 것
☞ 제조업체 중 ‘임상시험용의약품’은 임상시험용의약품만을 제조하는 제조소 개수 기재
☞ ‘무허가’: 무허가 의약품 제조․수입․유통 행위 등
☞ ‘품질관리’: 의약품 원자재 및 제품 시험검사, 공정검사 등 품질관리 미실시 등
☞ ‘시설기구’: 의약품 제조․품질관리, 보관․환경관리에 필요한 시설, 기구 등 미비
(소재지 멸실 포함)
☞ ‘휴․폐업’: 휴·폐업 신고하지 않은 업체의 휴업 또는 폐업 행위
☞ ‘불종사’: 의약품 제조관리자, 수입관리자 등이 근무하지 않는 경우
☞ ‘미신고’: 변경된 의약품 허가(신고)사항 미신고, 의약품 생산․수입실적 미보고 등
☞ ‘광고’, ‘표시’: 의약품 허위․과대광고 또는 표시 행위
☞ ‘기준서’: 의약품 제조․수입․도매 관련 각종 표준서, 기준서 미작성․미비치 등
☞ 한 업체의 위반 유형이 두 가지 이상인 경우, 하나의 가장 중하거나 주된 위반 유형에 포함
- 180 -□ 조치 실적
＜단위 개소＞
행정 처분
수사
구분 합계 고발 기타
허가 업무 행정 시도
의뢰
과징금
취소 정지 명령 의뢰
합계
소계
완 제 의 약 품
원 료 의 약 품
완제 원료
제조 방사성의약품
업체
의료용고압가스
원료의약품非
위 탁 제 조 판 매 업
인체미적용의약품
임상시험용의약품
소계
수입
완 제 의 약 품
업체
원 료 의 약 품
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘총괄’의 위반 업체 수와 업종별 합계 및 조치 실적 합계가 일치할 것
☞ 두 가지 이상의 행정처분을 한 경우, 하나의 가장 중하거나 주된 처분 유형에 포함
☞ ‘행정처분’과 함께 ‘고발’ 등을 병행한 경우, 통계 숫자(합계)가 맞도록 행정처분에만 실적
포함
☞ ‘기타’에 과태료 및 임상시험용의약품만을 제조하는 제조업체에 대한 조치 포함
- 181 -2023년 ○분기까지의 의약품 일반감시 결과 위반 내역
위반 적용 해당 조치 사항 해당
연번 업종 구분 업체명 위반 내용 비고
유형 법규 벌칙 계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 1회 업체 점검 시 위반사항이 다수인 경우 분리하여 기재하지 말 것
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞〔서식 15〕의 총괄, 위반 유형, 조치 실적의 수치와 일치할 것
☞ ‘업종’:〔서식15〕의 총괄표의 업종 기재
☞ 임상시험용의약품만을 제조하는 경우 ‘업종’에 ‘임상시험용의약품’으로 표시
☞ ‘구분’: 제조, 수입 중 택일 기재
☞ ‘위반 유형’:〔서식15〕의 위반 유형 기재
☞ ‘위반 내용’: 확인된 위반 사실 모두 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘해당 분기’: 관련 법령 위반 사실을 확인하고 식약처(의약품관리과)에 보고한 분기 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항(임상시험용의약품 포함 여부 등) 기재
- 182 -2023년 ○분기까지의 의약품 특별감시 결과
□ 총괄
＜단위 개소＞
위반율
구분 실시 준수 위반 기타
합계
소계
완제의약품
원료의약품
완제 원료
제조
방사성의약품
업체
의료용고압가스
원료의약품 非
위 탁 제 조 판 매 업
인체미적용의약품
소계
수입
완 제 의 약 품
업체
원 료 의 약 품
소계
약 국
판매
의 약 품 도 매 상
업자
안전상비의약품 판매자
기 타
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ 민원(정보)사항, 기획감시, 기획합동감시 등 모든 특별·기획합동감시 실적을 포함할 것
☞ ‘기타’: 이송, 점검불가 등에 해당하는 경우 (숫자로 기재)
☞ 판매업자 - ‘기타’: 병∙의원, 성인용품점, 슈퍼·마트 등
- 183 -□ 의약품 특별감시 실시 업체 현황
준수 여부 위반 조치
연번 업종 업체명 대표자 소재지
유형 실적
＜작성 요령＞
☞ 의약품 일반감시를 실시한 업체 명단 모두 작성
☞ “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: [서식 17]의 제조업체 업종 기재
☞ 준수 여부는 'O/X'로 표시
☞ 위반 유형 및 조치 실적은 하단 참조하여 선택하여 작성
- 184 -□ 위반 유형
＜단위 개소＞
합 품질 시설 광 표 기
구분 무허가 휴․폐업 불종사 미신고 기준서
계 관리 기구 고 시 타
합계
소계
완 제 의 약 품
원 료 의 약 품
제 완제 원료
조
방사성의약품
업
의료용고압가스
체
원료의약품 非
위 탁 제 조 판 매 업
인체미적용의약품
수 소계
입
완 제 의 약 품
업
체 원 료 의 약 품
소계
판 약 국
매 의 약 품 도 매 상
업 안 전 상 비 의 약 품
자 판 매 자
기 타
＜작성요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘총괄’의 위반 업체 수와 업종별 합계 및 위반 유형 합계가 일치할 것
☞ ‘무허가’: 무허가 의약품 제조․수입․유통 행위 등
☞ ‘품질관리’: 의약품 원자재 및 제품 시험검사, 공정검사 등 품질관리 미실시 등
☞ ‘시설기구’: 의약품 제조․품질관리, 보관․환경관리에 필요한 시설, 기구 등 미비
(소재지 멸실 포함)
☞ ‘휴․폐업’: 신고하지 않은 업체의 휴업 또는 폐업 행위
☞ ‘불종사’: 의약품 제조관리자, 수입관리자, 도매관리자 등이 근무하지 않는 경우
☞ ‘미신고’: 변경된 의약품 허가(신고)사항 미신고, 의약품 생산․수입실적 미보고 등
☞ ‘광고’, ‘표시’: 의약품 허위․과대광고 또는 표시 행위
☞ ‘기준서’: 의약품 제조․수입․도매 관련 각종 표준서, 기준서 미작성․미비치 등
☞ 한 업체의 위반 유형이 두 가지 이상인 경우, 하나의 가장 중하거나 주된 위반 유형에 포함
- 185 -□ 조치 실적
＜단위 개소＞
행정 처분
합 수사
구분 고발 기타
허가 업무 행정 시도
계 의뢰
과징금
취소 정지 명령 의뢰
합계
소계
완 제 의 약 품
원 료 의 약 품
완 제 원 료
제조 방사성의약품
업체
의료용고압가스
원료의약품 非
위 탁 제 조 판 매 업
인체미적용의약품
소계
수입
완 제 의 약 품
업체
원 료 의 약 품
소계
약 국
판매
의 약 품 도 매 상
업자
안 전 상 비 의 약 품
판 매 자
기 타
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘총괄’의 위반 업체 수와 업종별 합계 및 조치 실적 합계가 일치할 것
☞ 두 가지 이상의 행정처분을 한 경우, 하나의 가장 중하거나 주된 처분 유형에 포함
☞ ‘행정처분’과 함께 ‘고발’ 등을 병행한 경우, 행정처분에 포함
☞ ‘기타’에 과태료 포함
- 186 -2023년 ○분기까지의 의약품 특별감시 결과 위반 내역
위반 적용 해당 조치 사항 해당
연번 업종 구분 업체명 위반 내용 비고
유형 법규 벌칙 계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 1회 업체 점검 시 위반사항이 다수인 경우 분리하여 기재하지 말 것
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞〔서식17〕의 총괄, 위반 유형, 조치 실적의 수치와 일치할 것
☞ ‘업종’: [서식 17]의 총괄표의 업종 기재
☞ ‘구분’: 제조, 수입, 판매 중 택일 기재
☞ ‘위반 유형’: [서식 17]의 위반 유형 기재
☞ ‘위반 내용’: 확인된 위반 사실 모두 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘해당 분기’: 관련 법령 위반 사실을 확인하고 식약처(의약품관리과)에 최초 보고한 분기 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재(민원, 정보 사항, 기획감시, 기획합동감시 관련 여부 등)
- 187 -의약품 판매업자 현황
□ 총괄
○○시․도 ＜단위 개소 기준＞
의약품 의약품 안전상비 약국의료
시․군․구 약국 도매상 도매상 약업사 매약상 의약품 병․의원 기관
전체 판매자 조제실
합계
예 시
＜작성 요령＞
☞ 작성: ‘엑셀’로 작성, 양식 변경 불가(특히, 셀병합 금지)
☞ ‘약국’ 및 ‘약업사’: 한약국 및 한약업사 제외
☞ ‘의약품 도매상(전체)’: 전체 의약품 도매상(한약재 도매상 제외) 수를 기재
☞ ‘의약품 도매상(GSP)’: ‘GSP 적격지정 의약품 도매상’ 수를 기재
☞ ‘병․의원’: 한의원 제외, 치과 병․의원 포함
☞ ‘약국·의료기관 조제실’: 약국제제 또는 조제실제제의 제조품목 신고를 한 약국·의료기관
□ 상세 내역
도매상 사업자번호
연번 업종 업체명 대표자 소재지 전화번호 비고
약국 병의원 요양기관기호
＜작성 요령＞
☞ 작성: ‘엑셀’로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: ‘총괄’ 표의 항목(약국, 의약품 도매상, GSP, 약업사, 매약상, 안전상비의약품
판매자, 병․의원, 약국·의료기관 조제실*) 순으로 기재
* 약국·의료기관 조제실의 경우 ‘비고’에 신고한 품목 수 기재
- 188 -약사감시원 현황
○○시․도 ＜ 기준＞
시․군․구 직급 성 명 전화번호 보건소
(예) 00시 약무 6급 홍 길동
보건 7급 김 영희
＜작성 요령＞
☞ 작성: ‘엑셀’로 작성, 양식 변경 불가
- 189 -2023년 ○분기 약사감시 결과
□ 위반 유형 ＜단위 개소＞
위반 유형
유효
무자 사용중 표시
실 위 부정․ 기간 처방전 판매
구 분 격자 불량 지의약 경과 임의 의사와 임의 가격 기재 약사 업소 무단 행정 의약품 기타
시 반 의약품 품처방 조제 담합 위반 면허 처분 불법 위반
의약품 의약품 변경․수정 위반 광고 휴․폐업
조제․ ∙조제 행위 행위 제품 대여 미이행 구매 행위
취급 진열․ 조제 위반
판매 판매 판매
판매
합계
약 국
의약품
도매상
약업사
매약상
안전상
비의약
품 판매
자
기 타
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ 업종별 위반 업체 수와 위반 유형별 합계가 일치할 것
☞ ‘무자격자 의약품 조제·판매’: 약국 등 허가받은 장소 내 무자격자 의약품 조제 또는 판매
에 한함. 기타 무허가 장소에서의 무자격자 의약품 취급은 ‘기타 위반행위’에 포함
☞ ‘판매업소 광고 위반’: 약국의 명칭 표시 또는 광고에 관한 사항 위반인 경우
☞ 한 업체의 위반 유형이 두 가지 이상인 경우, 하나의 가장 중하거나 주된 위반 유형에
포함
□ 조치 실적 ＜단위 개소＞
행정 처분
구 분 합계 고발 경고 기타
취소 업무정지 자격정지의뢰 과태료 과징금
합계
약 국
의약품 도매상
약 업 사
매 약 상
안전상비의약품
판 매 자
기 타
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘합계': 위반 내역의 업종별 ‘위반’ 수 및〔서식 22〕의 업종별 업체 수와 일치할 것
☞ 두 가지 이상의 행정처분을 한 경우, 하나의 가장 중하거나 주된 처분 유형에 포함
☞ ‘행정처분’과 함께 ‘고발’ 등을 병행한 경우, 행정처분에 포함
☞ 의약품 불법구매자에 대한 조치 실적은 기타-과태료에 포함
- 190 -2023년 ○분기 약사감시 결과 위반 내역
○○시․도
위반 조치 조치 사항 해당
시․군․구 업종 업체명 대표자 위반 내용 비고
유형 유형 계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: [서식21]의 ‘위반 유형’ 및 ‘조치 실적’의 업종 택일 기재(약국, 의약품 도매상 등)
☞ ‘위반 유형’: [서식 21]의 위반 유형 중 택일 기재(무자격자, 임의조제, 고발 등)
☞ ‘위반 내용’: 확인된 위반 사실 모두 기재
☞ ‘조치 유형’: [서식 21]의 조치 유형 중 택일 기재(취소, 업무정지, 고발 등)
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘해당 분기’: 관련 법령 위반 사실을 확인하고 식약처(의약품관리과) 및 보건복지부(약무
정책과)에 보고한 분기 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재(민원, 기획감시, 기획합동감시 관련 여부 등)
☞〔서식 21〕의 위반 유형, 조치 실적의 업종별 수치와 일치할 것
- 191 -2023년 무자격자 의약품 조제․판매행위 점검 실적
□ 총괄
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
위반율
시․군․구 업종 점검 위반 비고
합계
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: “약국”, 병․의원 원내 조제실 “병․의원”, 편의점, 슈퍼 등 “기타” 중 택일 기재
□ 위반 내역
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
조치 사항 점검
시․군․구 업종 업체명 대표자 무자격자 위반 내용 비고
계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀” 로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종’: “약국”, 병․의원 원내 조제실 “병․의원”, 편의점, 슈퍼 등 “기타” 중 택일 기재
☞ ‘위반 내용’: 무자격자 조제․판매, 무자격자 조제, 무자격자 판매, 약사(한약사) 위생복․
명찰 미착용 등 확인된 약국 내 무자격자 의약품 조제․판매 행위 기획합동감시에 한하여
확인된 모든 위반 사실 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재(민원, 수시감시, 기획감시 여부 등)
☞ [서식 21]의 ‘위반’ 수와 일치할 것
☞ 약국 내 무자격자 의약품 조제․판매 행위 감시 실적 [서식 21] 및 [서식 22]에도 포함할 것
- 192 -2023년 의약분업 예외지역 점검 실적
□ 총괄
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
위반율
시․군․구 점검 위반 비고
합계
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀” 로 작성, 양식 변경 불가
□ 위반 내역
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
조치 사항 점검
시․군․구 업종 업체명 대표자 위반 내용 비고
계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종': 약국, 약업사, 매약상, 기타 중 택일 기재
☞ ‘위반 내용’: 처방전 없이 전문의약품 성인기준 5일 분량 초과 판매 위반, 조제기록부
작성 및 5년간 보존 위반 등 상세 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재
☞ [서식 21]의 ‘위반’ 수와 일치할 것
☞ 의약분업 예외지역 점검 실적 [서식 21] 및 [서식 22]에도 포함할 것
- 193 -2023년 무허가장소 의약품 판매여부 점검 실적
□ 총괄
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
위반율
시․군․구 점검 위반 비고
합계
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
□ 위반 내역
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
조치 사항 점검
시․군․구 업종 업체명 대표자 위반 내용 비고
계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종': 성인용품점, 슈퍼, 마트, 편의점, 수입상가 등
☞ ‘위반 내용’: 위반 의약품명 등 상세 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재
- 194 -2023년 의약품 불법구매자 관련 점검(적발) 실적
□ 총괄
○○시ㆍ도 ＜단위 개소 ○분기＞
위반율
시ㆍ군ㆍ구 점검 위반 비고
합계
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
□ 위반 내역
○○시ㆍ도 ＜단위 개소 ○분기＞
조치 사항 점검
시ㆍ군ㆍ구 업체명 대표자 위반 내용 비고
계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업체명’, ‘대표자’: 개인일 경우 업체명에 ‘개인’으로 기재, 대표자에 김○○ 등으로 기재
☞ ‘위반 내용’: 판매자, 위반 의약품명 등 상세 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 신고자 포상금 지급 등을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재
- 195 -2023년 의료기관 조제실 제제 점검 실적
□ 총괄
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
위반율
시․군․구 점검 위반 비고
합계
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
□ 위반 내역
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
조치 사항 점검
시․군․구 업종 업체명 대표자 위반 내용 비고
계획 분기
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업종': 조제실제제 제조 의료기관
☞ ‘위반 내용’: 위반 의약품명 등 상세 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재
- 196 -2023년 도매상 점검 실적
□ 총괄
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
점검율 위반율
시․군․구 전체 업소수 점검 위반 비고
합계
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
□ 점검 내역 세부
○○시․도 ＜단위 개소 ○분기＞
점검
년 년 년
위수탁 결과 조치 사항
시․군․구 업종 업체명 대표자 위반 내용 점검 점검 점검 비고
구분 유무 적합 계획
여부 여부 여부
부적합
의약품 도매관리자
(예시) 위탁자 무 oo약품 Ooo 적합 업무정지 15일 N Y
도매상 미고용
의약품 도매관리자
(예시) 수탁 유 ooo팜 ooo 부적합 업무정지 15일 N Y
도매상 미고용
의약품
(예시) 해당없음 유 ooo약 ooo 해당없음 해당없음 해당없음 Y N
도매상
＜작성 요령＞
☞ 작성: “엑셀”로 작성, 양식 변경 불가
☞ ‘업체명': 3년 점검 실적 확인을 위해 관내 모든 업체명을 기재
☞ ‘위반 내용’: 상세 기재
☞ ‘조치 사항(계획)’: 고발 또는 수사의뢰 병행을 포함한 모든 조치 내용(계획) 기재
☞ ‘비고’: 각종 참고사항 기재
- 197 -의약품 판매업자 점검결과 보고서
○ 소재지 ☎
○ 업체명
○ 대표자
○ 점검 일자
○ 점검 사항
점검내용 ○ 점검내용 ○
○ 처리 의견
위와 같이 복명합니다
년 월 일
복명자 인
인
귀하
- 198 -- 199 -의약품 수거증첩 관리대장
해당 기관 해당 과
년 월 일 인쇄수량 사용수량 보유수량 작성자 확인자 비고
- 200 -의약품등 품질감시업무 누적 관리대장
해당 기관 해당 과 분기까지
기준 제조 제조 사용 수거 검사 검사 부적합
구분 업종 업체명 제품명 제형 분류번호 비고
코드 번호 일자 기한 일자 기관 결과 내용
21-01- 24-01- 23-04-
02 01 05
＜작성 요령＞
󰋼 구분: 제조∙수입 중 택일하여 기재
󰋼 업종: 의약품(원료의약품 및 한약·생약제제 포함한다. 이하 같음)·한약재·
의약외품·화장품 중 택일하여 기재
󰋼 업체명, 제품명: ｢의약품통합정보시스템｣에서 확인되는 명칭을 동일하게
기재((주), 수출명 등 포함)
※ ｢의약품통합정보시스템｣에 수거품목 입력 시 반드시 ‘돋보기’를 눌러 ‘제품명’을 찾아
입력하고, ‘직접입력’은 사용하지 말 것
(돋보기로 찾는 경우 구분, 업종, 기준코드, 제형, 분류번호 작성 불필요)
󰋼 기준코드: ｢의약품통합정보시스템｣, ｢의약품안전나라｣(홈페이지)에서 확인
가능한 제품별 기준코드 입력
󰋼 검사기관: 해당 기관을 기재
󰋼 검사결과: 적합/부적합/판정불가 중 택일하여 기재
󰋼 부적합내용: 부적합 항목∙성적 등을 기재(판정불가인 경우 불가 사유 기재)
󰋼 제조일자, 사용기한: 제조일자 및 사용기한을 모두 기재
󰋼 비고: ‘조치결과’, ‘처분청’, ‘민원, 지시 여부’ 등을 기재하여 관리
※ ｢의약품통합정보시스템｣을 통해 내용을 입력한 경우, 상기 내용을 엑셀로 출력 가능
- 201 -표준품 등 관리대장
○ 품목 해당 기관 해당 과
유효기한
년 월 일 입고량 사용량 재고량 작성자 확인자 비고
사용기한
※ 시약초자관리 전산프로그램으로 대체 가능
- 202 -시 험 성 적 서
문서번호 시 행 일 자
수 신
제 목
검체번호 제조번호 제조일자
제조회사 수입허가번호 수입년월일
검 체 명
의뢰일자 시험 항목
의뢰목적
시험결과
판 정 결과
위와 같이 시험결과를 통보합니다
○○기관 ◇◇◇과장
※ 시험성적서는 자체 양식으로 대체 가능
- 203 -의약품등 시험검사의뢰 처리대장
해당 기관 해당 과
포장 제조 유효 사용 검사의뢰일 시험 검사결과
연번 제품명 업체명 수량 판정 비고
단위 번호 기한 자대호 항목 통보일대호
- 204 -수입의약품등 관리 규정 제8조(검정결과의 보고)에 따라 시‧도보건환경연구장 및 한약재
품질검사기관의 장은 품질검사실적을 매 반기 종료 다음달 10일까지 식약처장에게 보고
하여야 하며, 제9조(부적합품에 대한 통보)에 따라 식약처장 및 검정기관의 장은 검사
결과 부적합제품이 있을 경우 해당 수입자 관할 지방식약청장, 관할 세관장 및 수입자
에게 검사성적서 사본을 첨부하여 즉시 통보해야 함
의약품등 최초검정업무 누적 관리대장
해당 기관 해당 과 반기까지
제조 제조 사용 포장 의뢰 검사 시험 검사 부적합 결과
구분 업종 업체명 제품명 제조국 비고
번호 일자 기한 단위 일자 일자 항목 결과 내용 조치
＜작성 요령＞
󰋼 의약품등 최초 수입검정 실적만을 기재할 것(실적이 없는 경우 ‘실적 없음’으로
보고할 것)
󰋼 구분: 제조∙수입을 기재
󰋼 업종: 의약품(의약품, 원료의약품, 한약·생약제제), 의약외품으로 구분 기재
󰋼 검사기관: 해당 기관을 기재
󰋼 검사결과: 적합/부적합/판정불가로 기재
󰋼 부적합내용: 부적합 항목∙성적 등을 기재(판정불가인 경우 불가 사유를 기재)
󰋼 결과조치: 자체처분(처분일자)∙처분의뢰(의뢰일자) 등을 기재
󰋼 사용기한(제조일자): 제조일자와 사용기한을 모두 기재
󰋼 비고: 관련 사항 기재
- 205 -2023년 ○분기까지 의약품등 수거·검사 누적 현황 [총괄표]
해당 기관
수거품목 시험검사완료
배정량 업종별 구분 시험검사중 합계
수 적합 부적합 소 계
제조
의약품
수입
제조
한약재
수입
제조
의약외품
수입
제조
화장품
수입
제조
계 수거율
수입
* 원료의약품 및 한약(생약)제제 포함
※ 작성 시 주의사항
󰋼 상기 대장은 2023년 수거일 기준으로 수거품목, 시험검사 수량은 분기별
누적수량을 기재
󰋼 ‘판정불가’는 ‘적합’에 산입함을 원칙으로 하고, 그 시험∙검사 결과에 따라
회수․폐기, 유통․사용중지명령 등이 이루어진 경우에 한하여 ‘부적합’에 산입
󰋼 수거품목, 시험검사 수량은 보고 분기일 현재 누적수량을 기재
󰋼 배정량, 수거율은 시․도만 기재
- 206 -2023년 ○분기까지 의약품 표시기재 점검 결과
○○시․도
비고 비고
」 」
적합
연번 업체명 제품명 부적합내역 조치내용 조치일자 분기 표시
」
부적합
집중 광고
＜작성 요령＞
☞ 작성 양식: ‘A4횡’ 및 ‘엑셀’ 서식으로 작성(점검 대상 제품별로 작성)
☞ 업체명에는 점검 대상 의약품의 제조∙수입업체를 기재할 것
☞ 제품명은 의약품 허가사항을 참고하여 허가된 명칭을 정확히 기재할 것
☞ 적합 내역을 포함한 점검 품목 전체를 기재할 것
☞ 주 ‘부적합내역’은 부적합인 경우에 한하여 기재하되, 위반사항을 구체적
1」
으로 기재할 것
☞ 주 점검을 실시한 분기를 기재하고, 집중감시의 경우, ‘집중감시 1차’
2｣
또는 ‘집중감시 2차’로 구분하여 기재
☞ 주 표시기재 점검의 경우 ‘표시’, 용기·포장 광고감시의 경우 ‘광고’로
3｣
구분하여 기재
- 207 -2023년 광고·표시감시 담당 공무원 지정 현황
○○시․도
구분
」
연번 소속 직급 성명 연락처
시 도 담당자 보건소
기타 중 택일
사무실 개인
＜작성 요령＞
☞ 작성 양식: ‘A4횡’ 및 ‘엑셀’ 서식으로 작성
☞ 주 1)시·도 의료제품 분야* 광고∙표시감시 총괄담당자, 2)보건소, 3)기타
1」
중 택일하여 기재
* 의약품, 바이오의약품(의약외품 포함, 화장품 제외), 의료기기
- 208 -2023년 ○분기까지 의약품 현장광고 점검 결과
○○시․도
연 점검 부적합시 관련 조치내 비고
구분 적합부적합 부적합내역 조치일자
번 」 업체명 」 품목명업체명 용 분기집중
」 」 」
＜작성 요령＞
☞ 작성 양식: ‘A4횡’ 및 ‘엑셀’ 서식으로 작성
☞ 주 ‘구분’은 ‘제조,수입,판매(병·의원, 약국, 도매상의 경우)’로 표시할 것
1」
☞ 주 ‘부적합내역’은 부적합인 경우에 한하여 기재하되, 위반사항을 구체적
2」
으로 기재할 것
☞ 주 (부적합 시 기재) 관련된 품목명과 업체명은 ‘허가(신고)받은 대로 기재’
3」
☞ 주 ‘조치내용’은 고발, 행정처분, 행정지도, 점검의뢰 등 모든 조치 내용을
4」
기재
☞ 주 5」‘비고(분기)’는 위반 사실을 확인하고 조치한 분기를 기재할 것 / 집중
감시의 경우, ‘집중감시 1차’ 또는 ‘집중감시 2차’로 구분하여 기재
- 209 -의약품 광고 현장점검 결과 보고서
○ 소재지 ☎
○ 업체명
○ 대표자
○ 점검 일자
○ 점검 사항
점검내용 적합 부적합
허가사항을 벗어난 사항의 광고 여부
전문의약품의 광고물을 비치하는 등 광고 여부
기타 광고 관련 약사법령 위반 여부
○ 처리 의견
위와 같이 복명합니다
년 월 일
복명자 인
인
귀하
- 210 -2023년 ○분기까지 의약품 온라인광고 점검 결과
○○시․도
비고
연번 구분 제품명 매체명 적합 부적합 부적합내역 조치내용
」 」 」 」
분기 집중
」
＜작성 요령＞
☞ 작성 양식: ‘A4횡’ 및 ‘엑셀’ 서식으로 작성
☞ 주 ‘구분’은 ‘제조․수입․판매’로 표시할 것
1」
☞ 주 2」‘매체명’은 구체적(--신문, --홈쇼핑, 인터넷사이트 주소(URL) 등)으로 기재
☞ 적합 내역을 포함한 점검한 내역 전체를 기재할 것
☞ 주 ‘부적합내역’, ‘조치내용’은 부적합인 경우에 한하여 기재하되, 위반
3」
사항을 구체적으로 기재할 것
☞ 주 ‘조치내용’은 고발, 행정처분, 행정지도, 점검의뢰 등 모든 조치 내용을 기재
4」
☞ 주 5」‘비고(분기)’는 위반 사실을 확인하고 조치한 분기를 기재할 것 / 집중
감시의 경우, ‘집중감시 1차’ 또는 ‘집중감시 2차’로 구분하여 기재
- 211 -마약류취급자 및 원료물질수출입업자등 현황
기준 단위 개소․명
예외적인 아닌자의 원료물질 원료물질
마약류 마약류 마약류 마약류취급
계 취급 취급 제조업자 수출입업자
제조업자 수출입업자 원료사용자 학술연구자
승인자 승인자 군 군
※ 지방식약청은 ’23. 2. 28.까지 ’23년 감시대상 계획수립 보고 시 마약류
취급자 및 원료물질수출입업자등 현황[마약서식 1] 및 마약류취급자
세부 현황[마약서식 1-2]도 보고할 것
- 212 -마약류취급자 세부 현황
기준
연번 업종 업체명 허가번호 허가일자 대표자 관할지방청
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 동 내역은 [마약서식 1] 업체 현황과 반드시 일치시킬 것(원료물질수출입업자
등 현황은 제외)
※ 주1): [마약서식 1]의 업체 구분으로 작성
- 213 -마약류취급자 등 일반감시 결과
□ 총괄
단위 개소
위반율
구분 점검 위반 비고
계
마약류제조업자
마약류수출입업자
마약류원료사용자
마약류취급학술연구자
원료물질제조업자
원료물질수출입업자
기 타
□ 업체별 현황
연번 업종 업체명 대표자 소재지 결과
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 주1): 위 총괄표에서 정하는 업종 기재
※ 주2): 위반 여부 표시
- 214 -마약류취급자 등 일반감시 위반내역
조치
연번 업종 업체명 대표자 소재지 분류 위반내역 적용법규
내용
․의무조항
숫자 ․벌칙
기재 ․과태료
․행정처분
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 동 내역은 [마약서식 2]위반업체에 대한 세부 내역으로서 위반업체 수를
반드시 일치시킬 것
※ 주1): 처분한 위반사항은 모두 기재
1. 업무목적 외 사용
2. 처방전 없이 마약류 사용 등
3. 관리대장 기록 위반(舊마약법 위반: 작성·허위작성·미보존·일부미작성)
4. 재고량 차이
5. 사용기한 경과 마약류 사용
6. 허가사항 변경 미신청
7. 교육 미수료
8. 저장조건·저장시설점검부 위반
9. 마약류통합관리시스템을 통한 취급내역 보고 위반
9-1. 거짓보고, 9-2. 미보고, 9-3. 일부항목 미보고, 9-4. 변경 미보고,
9-5. 기한 내 미보고, 9-6. 기한 내 변경 미보고
10. 기타
※ 주2): 위반내용을 상세히 기재
※ 주3): 의무조항 및 벌칙, 과태료, 행정처분기준 등 해당 조항 모두 기재
- 법령명은 ‘마약법’으로 간략히 기재
※ 주4): 조치내용을 구체적으로 기재(업무정지 기간, 과태료 금액, 행정처분 의뢰 등)
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
- 215 -마약류취급자 특별감시 결과
□ 총괄
단위 개소
위반율
구분 점검 위반 비고
계
마약류제조업자
마약류수출입업자
마약류원료사용자
마약류취급학술연구자
기 타
□ 업체별 현황
연번 업종 업체명 대표자 소재지 결과
※ 주1): 위 총괄표에서 정하는 업종 기재
※ 주2): 위반 여부 표시
- 216 -마약류취급자 특별감시 위반내역
수사기관
특별감시 위반 적용 조치
연번 업종 업체명 대표자 소재지 분류 명칭 및
구분 내역 법규 내용
발급날짜
․의무조항
숫자 ․벌칙
기재 ․과태료
․행정처분
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 동 내역은 [마약서식 4]위반업체에 대한 세부 내역으로서 위반업체 수를
반드시 일치시킬 것
※ 주1): 시스템미가입업체, 도난분실업체, 기타민원 각각 기재
※ 주2): 처분한 위반사항은 모두 기재
1. 업무목적 외 사용
2. 처방전 없이 마약류 사용 등
3. 관리대장 기록 위반(舊마약법 위반: 작성·허위작성·미보존·일부미작성)
4. 재고량 차이
5. 사용기한 경과 마약류 사용
6. 허가사항 변경 미신청
7. 교육 미수료
8. 저장조건·저장시설점검부 위반
9. 마약류통합관리시스템을 통한 취급내역 보고 위반
9-1. 거짓보고, 9-2. 미보고, 9-3. 일부항목 미보고, 9-4. 변경 미보고,
9-5. 기한 내 미보고, 9-6. 기한 내 변경 미보고
10. 기타
※ 주3): 위반내용을 상세히 기재
※ 주4): 의무조항 및 벌칙, 과태료, 행정처분기준 등 해당 조항 모두 기재
- 법령명은 ‘마약법’으로 간략히 기재
※ 주5): 조치내용을 구체적으로 기재(업무정지 기간, 과태료 금액, 행정처분 의뢰 등)
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
※ 주6): 도난·분실 증명서 발급한 관할 경찰서 명칭과 발급날짜(도난분실업체에 한함)
- 217 -원료물질취급자 특별감시 결과
□ 총괄
단위 개소
위반율
구분 점검 위반 비고
계
원료물질제조업자
원료물질수출입업자
원료물질취급자
기 타
□ 업체별 현황
연번 업종 업체명 대표자 소재지 결과
※ 주1): 위 총괄표에서 정하는 업종 기재
※ 주2): 위반 여부 표시
- 218 -원료물질취급자 특별감시 위반내역
연번 업종 업체명 대표자 소재지 분류 위반내역 적용법규 조치내용
․의무조항
숫자 ․벌칙
기재 ․과태료
․행정처분
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 동 내역은 [마약서식 6] 위반업체에 대한 세부 내역으로서 위반업체 수를
반드시 일치시킬 것
※ 주1): 처분한 위반사항은 모두 기재
1. 업무목적 외 사용
2. 수출입 위반(승인)
3. 거래기록(관리대장) 위반(미작성·허위작성·미보존·일부미작성)
4. 재고량 차이
5. 허가사항 변경 미신청
6. 교육 미수료
7. 기타
※ 주2): 위반내용을 상세히 기재
※ 주3): 의무조항 및 벌칙, 과태료, 행정처분기준 등 해당 조항 모두 기재
- 법령명은 ‘마약법’으로 간략히 기재
※ 주4): 조치내용을 구체적으로 기재(업무정지 기간, 과태료 금액, 행정처분 의뢰 등)
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
- 219 -- 220 -마약류 수거검사 현황
단위 품목
검사완료
배정량 수거량
구분 구분 검사중
계 적합 부적합
소계
계 제조
수입
소계
마약 제조
수입
소계
향정신성
제조
의약품
수입
소계
한외마약
제조
소계
기타 제조
수입
※ ‘판정불가’는 ‘적합’에 산입함을 원칙으로 하고, 그 시험∙검사 결과에 따라
회수․폐기, 유통․사용중지 명령 등이 이루어진 경우에 한하여 ‘부적합’에 산입
※ 수거품목, 시험검사 수량은 보고일 현재 누적수량을 기재
- 221 -마약류 수거검사 결과
검사
제조 사용기한 포장 수거 검사 검사 검사결과접
연번구분 업종 업체명 제품명 제형 수거량 의뢰
번호 제조일자 단위 일자 기관 결과 수일자
일자
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 주1): 마약, 향정, 한외마약, 기타 등으로 구분하여 기재
※ 주2): 제조, 수입을 기재
※ 주3): 제조일자와 사용기한을 모두 기재
※ 주4): 해당 기관을 기재
※ 주5): 적합, 부적합, 판정불가 등으로 기재
- 222 -마약류 품질부적합 처리 현황
업체명 제조번호 부적합 회수‧폐기
연번구분 업종 제품명 제형 처분일자 처분내용
대표자 사용기한 내용 여부
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 주1): 마약, 향정, 한외마약, 기타 등으로 구분하여 기재
※ 주2): ‘업종’은 ‘제조/수입’으로 기재
※ 주3): 처분 의뢰인 경우에는 의뢰일자
※ 주4): 처분 의뢰인 경우에는 처분 의뢰 내용 및 처분 확인 시 처분 내용
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
※ 주5): 회수․폐기 건은 명령일자, 제조(수입)량, 회수량, 폐기량 등 기재
- 223 -마약류 표시기재 점검 결과
제조번 사용기한 점검결 적발 적용 조치 조치 비고
연번 구분 업종 업체명 제품명
호 유효기간 과 내역 법규 내용 일자 분기
※ 엑셀 A4횡 서식으로 작성
※ 주1): 마약, 향정, 한외마약, 기타 등으로 구분하여 기재
※ 주2): ‘업종’은 ‘제조/수(출)입’으로 기재
※ 주3): ‘점검결과’는 적합/부적합으로 기재
※ 주4): ‘적발내역’은 위반사항을 구체적으로 기재할 것
※ 주5): 조치내용을 구체적으로 기재(행정처분 의뢰 등)
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
※ 주6): ‘비고(분기)’는 점검 결과 적합 시 점검한 분기를, 위반 시 조치한
분기를 기재할 것
- 224 -지방청 마약류취급자 교육 실적
허가종별 일시 및 장소 교육대상자 교육참석자 비고
계
마약류제조업자
마약류수출입업자
마약류원료사용자
마약류취급학술연구자
마약류취급승인자
기 타
※ 주1): 전체 대상자 수
※ 주2): 해당 교육 참석자 수
- 225 -지방청 원료물질취급자 교육 실적
허가종별 일시 및 장소 교육대상자 교육참석자 비고
계
원료물질제조업자
원료물질수출입업자
원료물질취급자
기 타
※ 주1): 전체 대상자 수
※ 주2): 해당 교육 참석자 수
- 226 -지방청 불법 마약류 퇴치 캠페인 실적
일시 장소 참가단체 기관 명 참가인원 캠페인 실시 내용
합계
※ 주1): 참가기관 또는 단체명을 기재하되, 명예지도원을 구분하여 기재
※ 주2): 참가기관(단체) 및 명예지도원별 인원을 각각 기재
※ 주3): 캠페인 내용을 구체적으로 기재하되, 명예지도원에 대한 교육 내용을
반드시 기재할 것
- 227 -마약류취급자 현황
기준 단위 개소․명
보건소․ 동물 마약류 도매 소매 대마
시 도 계 병원 의원 기타
보건지소 등 병원 관리자명 업자 업자 재배자
※ 시·도는 해당 시·군·구 현황을 취합하여 작성
※ 주1): 교정시설, 의약분업 예외지역 약국 각각 기재
※ 지자체는 ’23. 2. 28.까지 ’23년 감시대상 계획수립 보고 시 마약류
취급자 현황[마약서식 17] 및 마약류취급자 세부 현황[마약서식
17-2]도 보고할 것
- 228 -마약류취급자 세부 현황
기준
연번 업종 업체명 허가번호 허가일자 요양기관기호 대표자 시 도 시 군 구
※ 엑셀 서식으로 작성 및 시·도에서 시·군·구 현황 취합하여 작성
※ 주1): [마약서식 17]의 업종으로 구분하여 작성(대마재배자는 제외)
※ 주2): 요양기관기호가 있는 경우에만 작성
- 229 -마약류감시원 및 명예지도원 현황
기준 단위 명
마약류 마약류
시․ 도 계 비고
감시원 명예지도원
※ 시·도는 해당 시·군·구 현황을 취합하여 작성
※ 지자체는 마약류감시원 및 명예지도원 현황[마약서식 18]을 ’23. 2. 28.
까지 보고할 것
- 230 -마약류취급자 등 일반감시 결과
□ 총괄
단위 개소
위반율
구분 점검 위반 비고
계
마약류도매업자
마약류소매업자
마약류취급의료업자
기 타
※ 마약류취급의료업자는 국·공립병원, 보훈병원, 마약류관리자, 보건소∙보건지소
등 포함
□ 업체별 현황
연번 업종 업체명 대표자 소재지 결과
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 주1): 위 총괄표에서 정하는 업종 기재
※ 주2): 위반 여부 표시
- 231 -마약류취급자 등 일반감시 위반내역
연번 업종 업체명 대표자 소재지 분류 위반내역 적용법규 조치내용
․의무조항
숫자 ․벌칙
기재 ․과태료
․행정처분
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 동 내역은 [마약서식 19]위반업체에 대한 세부 내역으로서 위반업체 수를
반드시 일치시킬 것
※ 주1): 처분한 위반사항은 모두 기재
1. 업무목적 외 사용
2. 처방전 없이 마약류 사용 등
3. 관리대장 기록 위반(舊마약법 위반: 작성·허위작성·미보존·일부미작성)
4. 재고량 차이
5. 사용기한 경과 마약류 사용
6. 허가사항 변경 미신청
7. 교육 미수료
8. 저장조건·저장시설점검부 위반
9. 마약류통합관리시스템을 통한 취급내역 보고 위반
9-1. 거짓보고, 9-2. 미보고, 9-3. 일부항목 미보고, 9-4. 변경 미보고,
9-5. 기한 내 미보고, 9-6. 기한 내 변경 미보고
10. 기타
※ 주2): 위반내용을 상세히 기재
※ 주3): 의무조항 및 벌칙, 과태료, 행정처분기준 등 해당 조항 모두 기재
- 법령명은 ‘마약법’으로 간략히 기재
※ 주4): 조치내용을 구체적으로 기재(업무정지 기간, 과태료 금액, 행정처분 의뢰 등)
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
- 232 -마약류취급자 등 특별감시 결과
□ 총괄
단위 개소
위반율
구분 점검 위반 비고
계
마약류도매업자
마약류소매업자
마약류취급의료업자
대마재배자
기 타
□ 업체별 현황
연번 업종 업체명 대표자 소재지 결과
※ 주1): 위 총괄표에서 정하는 업종 기재
※ 주2): 위반 여부 표시
- 233 -마약류취급자 등 특별감시 위반내역
특별감시 위반 적용 조치 수사기관
연번 업종 업체명 대표자 소재지 분류 명칭 및
구분 내역 법규 내용 발급날짜
․의무조항
숫자 ․벌칙
기재 ․과태료
․행정처분
※ 엑셀 서식으로 작성
※ 동 내역은 [마약서식 21]위반업체에 대한 세부 내역으로서 위반업체 수를
반드시 일치시킬 것
※ 주1): 도난분실업체, 사망자처방 추정, 1처방2약국 추정, 시스템미가입업체,
기타민원 각각 기재
※ 주2): 처분한 위반사항은 모두 기재
1. 업무목적 외 사용
2. 처방전 없이 마약류 사용 등
3. 관리대장 기록 위반(舊마약법 위반: 작성·허위작성·미보존·일부미작성)
4. 재고량 차이
5. 사용기한 경과 마약류 사용
6. 허가사항 변경 미신청
7. 교육 미수료
8. 저장조건·저장시설점검부 위반
9. 마약류통합관리시스템을 통한 취급내역 보고 위반
9-1. 거짓보고, 9-2. 미보고, 9-3. 일부항목 미보고, 9-4. 변경 미보고,
9-5. 기한 내 미보고, 9-6. 기한 내 변경 미보고
10. 기타
※ 주3): 위반내용을 상세히 기재
※ 주4): 의무조항 및 벌칙, 과태료, 행정처분기준 등 해당 조항 모두 기재
- 법령명은 ‘마약법’으로 간략히 기재
※ 주5): 조치내용을 구체적으로 기재(업무정지 기간, 과태료 금액, 행정처분 의뢰 등)
* 위반사항이 벌칙에도 해당되는 경우, 고발 조치하고 ‘조치내용’ 란에 “행정
처분 의뢰 및 고발 조치”로 기재
※ 주6): 도난·분실 증명서 발급한 관할 경찰서 명칭과 발급날짜(도난분실업체에 한함)
- 234 -대마 재배 및 지도·계몽 실시 현황
○○시 도
재배 실경작 재배 채취예정 채취 지도․계몽
구분
농가수 농가수 면적 시기 예정수량 실시 농가수
계
○○시․군․구
※ 주1): 관내 허가된 총 대마재배자 수
※ 주2): ｢마약류 관리에 관한 법률 시행규칙｣제38조에 따라 대마재배 현황을
보고한 가구 수
※ 주3): 수량 단위는 “주‧Kg”로 환산하여 모두 기재(불가피한 경우 Kg만 기재)
- 235 -대마 폐기 현황
○○시 도
재배 실경작 폐기보고 폐기한 폐기한
구분 폐기방법
농가수 농가수 농가수 대마종류 대마수량
계
○○시․군․구
※ 주1): 관내 허가된 총 대마재배자 수
※ 주2):「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」제38조에 따라 대마재배 현황을
보고한 가구 수
※ 주3):「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」제39조에 따라 대마폐기 현황을
보고한 가구 수
※ 주4): 수량 단위는 “주‧Kg”로 환산하여 모두 기재(불가피한 경우 Kg만 기재)
- 236 -대마엽 폐기 실태조사 복명서
직급 성명 인
직급 성명 인
직급 성명 인
직급 성명 인
명에 따라 대마엽 폐기에 대한 실태조사 및 지도계몽 실시 결과를
다음과 같이 복명합니다
다 음
조사일자
조사지역
조사내용
조사자 의견
- 237 -대마 재배 조사표
작성일자
재배자 주소
재배자 성명 인
재배자는 허가를 득하셨습니까
○ 허가번호
○ 허가자 성명
○ 허가면적
금년 대마수확은
○ 수확했다 ○ 하지 않았다
대마엽 폐기의 법적의무 규정 및 위반 시의 처벌규정 등을 알고
있습니까
○ 알고 있다 ○ 모른다
금년 폐기방법은
○ 소각 ○ 매몰 ○ 오물을 섞어 퇴비화
대마엽의 폐기 장소는
○ 재배한 밭 ○ 논 ○ 집근처 ○ 기타
- 238 -재배자는 잎을 폐기한 날로부터 일 이내에 소정 양식에 의거 입
회자의 날인을 받아 시․군․구청장에게 보고하여야 한다는 사실을
알고 있습니까
○ 알고 있다 ○ 모른다
대마엽의 분실 도난 등 사고는 없었습니까
○ 없다
○ 있다면 그 조치는 어떻게 하셨습니까
가 관할 보건소 신고
나 수사기관 파출소 또는 경찰서 등 에 신고
이 마을의 대마재배자 명당 농가소득은
○ 명당 약 원
이 지역의 대마수확기는
○ 월경 ～ 월경
이 마을에 자생 대마초는 없었습니까
○ 없다 ○ 있다면 지역을 구체적으로
조사자 직급 성명 인
직급 성명 인
- 239 -- 240 -지자체 마약류취급자 교육 실적
허가종별 일시 및 장소 교육대상자 교육참석자 비고
계
마약류도매업자
마약류소매업자
마약류취급의료업자
마약류관리자
기 타
※ 주1): 전체 대상자 수
※ 주2): 해당 교육 참석자 수
- 241 -지자체 불법 마약류 퇴치 캠페인 실적
일시 장소 참가단체 기관 명 참가인원 캠페인 실시 내용
합계
※ 주1): 참가기관 또는 단체명을 기재하되, 명예지도원을 구분하여 기재
※ 주2): 참가기관(단체) 및 명예지도원별 인원을 각각 기재
※ 주3): 캠페인 내용을 구체적으로 기재하되, 명예지도원에 대한 교육 내용을
반드시 기재할 것
- 242 -