CTD 대상 완제의약품의 제조방법 변경 심사 방안
- CTD 제조방법 최초 반영 민원 심사방안 등 -
목 의약품규격과
배 경
❍ 제조방법 변경 시 국제공통기술문서 기반 변경관리 자 시행와
관련하여 유형별 제출자료 및 심사수준 안내 필요
❍ 부를 제조방법에 반영한 품목은 의약품 허가 후 제조방법 변경
가이드라인에 따른 자료제출 및 심사 가능하나
제조방법 최초 반영의 경우 간 변경이 아님에 따라 별도 지침 필요
현황 및 쟁점사항
❍ 제조방법 최초 반영 변경신청 시 허심규정 별표 및
의약품 허가 후 제조방법 변경 가이드라인 적용 불가
제조방법 도입 취지에 적합한 변경관리를 위해 허가증 내 반드시
명시되어야 할 필수 기재사항 및 심사범위 정의 필요
❍ 제조방법을 별표 의 에서 로 변경 민원의 자료제출 요건 및
주요 검토 항목 등 방안을 공유하여 심사 투명성 및 객관성을 강화하고자 함
검토 방안 ([별표 8의3] → CTD 변경 시)
❍ 대상 기준 및 시험방법에 변경이 없는 제조방법 최초 반영
변경허가 신고
❍ 제출자료
허심규정 제 조제 항에 따른 제조방법에 해당하는 부
- 1 -변경대비표 기허가사항 및 기제출 에서 변경되는 사항 주성분
제조원 완제 제조공정 변경 등 에 대한 상세 비교
변경사항이 없는 경우 허가증 반영 외 변경없음에 대한 제출
❍ 심사 시 주요 고려사항
허심규정 제 조 및 별표 에 해당하는 각 항목별 내용의누락 없는 기재 여부
공무원 지침서(CTD에 의한 품질평가자료 검토서 작성기준) 체크리스트에
따른 하위 자료 및 설정 근거 제출은 별도 요청하지 않음
다만, 품질에 영향을 줄 수 있고 추후 변경 시 중점 관리되어야 할,
*주요 품질특성(CQA)과 관련된 설정 근거자료는 제출해야함
근거자료로서 개발당시 자료 및 제제공정연구 등 시험자료가 없는 경우,
허가 이후 그간 제조한 공정범위 (CPP)에 관한 후향적 분석자료 인정
• 주요 품질특성(CQA) 관련 part
: 3.2.P.2.3 제조공정 개발 / 3.2.P.3.3 제조공정 및 공정관리
/ 3.2.P.3.4 주요공정 및 반제품 관리 / 3.2.P.3.5 공정 밸리데이션 및 평가
위 심사방안은 기준 및 시험방법 기허가된 규격 에 변경이 없는
경우에 적용됨
- 2 -붙붙임임 11 제조방법 변경심사 비교 (요약)
CTD 제조방법 변경심사
기존 제조방법
CTD 최초 반영
변경심사
CTD 반영 후 변경
제조방법 CTD 해당 part
심사대상 변경 전·후 [별표 8의3]
(S. 2, 3 / P. 2, 3, 4, 7)
제출 및
검토서류
(변경 대비표 기준)
변경사항에 따라 필요서류 제조방법 CTD 허가증 반영을
‘의약품 허가 후 제조방법
심사자별 판단 위해 최초 신청에 준하는 자료
변경관리 가이드라인’’에 따름
심사방안
* 자사제조 전환 변경 등에 수반된 ‘원료약품 및 분량, 기준 및 시험방법에 관한 자료 심사’는
기존 변경사항별 개별 검토 동일하게 적용
- 3 -붙붙임임 22 CTD의 허가증 제조방법 반영 검토 시 CTD 제출 범위
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
- 4 -○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ ○
○ X
○ X
○ X
「 」
○ X
○ ○
○ ○
○ ○
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
○ X
- 5 -검토 예시 및
3.2.P.2.2.1. 제제개발
• 완제의약품의 개발을 투여경로와 용법을 고려하여
간단하게 기재
- 제형의 개발경위 및 변화과정에 대해 다음의 예
시를 참고한다.
(예시) 3.2.P.2.2.1 제제 개발
- 제제 개발 시의 주요 특성 : 예) 용해도(물에 거의 완제의약품의 개발을 투여경로와 용법을 고려하
녹지 않음), 안정성(산에 불안정함) 여 간단하게 기재한다. 임상시험용의약품의 제제
3.2.P.2.2.1 제제 개발 - 제형의 개발 방법 (주요 특성과 관련) : 예)주성 와 3.2.P.1. 완제의약품의 개요와 조성항에서 설명
완제의약품의 개발을 투여경로와 용법을 고려하 분의 용해도를 높이기 위해 유기산을 한 제제(즉, 조성)을 고려하여 기재한다.
여 간단하게 기재한다. 임상시험용의약품의 제제 solubilizer로서 사용하고, 주성분의 안정성을 고 시험관내 비교시험(예: 용출시험) 또는 생체내 비
와 3.2.P.1. 완제의약품의 개요와 조성항에서 설명 려하여, 유기산 층과 주성분층이 분리된 펠렛으 교시험(예: 생물학적동등성시험)에서 얻은 결과는
한 제제(즉, 조성)을 고려하여 기재한다. 로 개발함. 필요에 따라 기재한다.
시험관내 비교시험(예: 용출시험) 또는 생체내 비 - 개발과정 중 제형의 변화과정 : 예) 개발과정 중
교시험(예: 생물학적동등성시험)에서 얻은 결과는 두가지 제제가 연구되었으나, ~~한 사유로 현재 [별표 3]에 기재된 사항의 자료제출 여부만 심사
필요에 따라 기재한다. 제제를 선택하였음. 하고 근거자료의 타당성을 검토하지 않음.
- 첨가제의 선택사유 (첨가제 등급의 선택사유 포함) 예) 제제 개발 시의 주요특성, 제형의 개발 방법,
: 예) 히프로멜로오스의 선택사유 및 히프로멜로 임상시험용 제제와 생산용 제제의 조성 차이 등에
오스의 점도에 따른 용출양상 확인. 대하여 기재하지 않아도 보완 요청하지 않음
- 최종 제제의 최적화 과정 : 예) 여러 조성에서의
안정성, 용출양상등의 비교 검토 내용
• 임상시험용 제제와 생산용 제제의 조성에 차이가
있는 경우, 비교용출 시험 또는 생물학적 동등성
시험결과 및 조성변경의 내용, 근거 등에 대한
내용 기재
- 6 -3.2.P.2.3. 제조공정 개발(Manufacturing Process 3.2.P.2.3. 제조공정 개발(Manufacturing Process 3.2.P.2.3. 제조공정 개발(Manufacturing Process
Development) Development) Development)
3.2.P.3.3. 제조공정 및 공정관리항에 기재한 제 제조공정 선정 및 사유 제조공정 선정 및 사유
조공정의 선정과 최적화에 대해 특히 중요한 측면
주요공정 선정 주요공정 선정
에 대하여 기재한다. 필요시 멸균방법을 기재하
주요공정 파라미터 확인 과정 주요공정 파라미터 확인 과정
고, 그 타당성을 입증한다.
주요 임상시험용 뱃치(pivotal clinical batches) 제조공정의 최적화 제조공정의 최적화
의 제조공정과 3.2.P.3.3. 제조공정 및 공정관리 제조규모 확대 시 공정 변수 및 제조공정 등에 제조규모 확대 시 공정 변수 및 제조공정 등에
항에 기재한 공정 사이에 완제의약품의 성능
대한 내용 대한 내용
(performance of the product)에 영향을 줄 수
멸균방법 기재 및 타당성 무균 제품의 경우 멸균방법 기재 및 타당성 무균 제품의 경우
있는 차이점이 있는 경우에는 이를 고찰한다.
주요 임상시험용 뱃치와 생산용 뱃치의 제조공정에 주요 임상시험용 뱃치와 생산용 뱃치의 제조공정에
차이 유 무 차이 유 무
있는 경우 각 공정의 차이점 및 완제의약품 있는 경우 각 공정의 차이점 및 완제의약품
의 성능에 미치는 영향 의 성능에 미치는 영향
• 제조공정도 기재 여부 및 제조공정의 선정, 관리 • 제조공정도 기재 여부 및 제조공정의 선정, 관리
개선사항에 대한 설명 기재 개선사항에 대한 설명 기재
- 제조단계별 제조공정의 선정 사유 및 근거 - 제조단계별 제조공정의 선정 사유 및 근거
- 선정한 제조공정과 제제의 품질과의 관련성 - 선정한 제조공정과 제제의 품질과의 관련성
- 주요공정변수의 설정근거 및 기준 - 주요공정변수의 설정근거 및 기준
- Scale-up의 경우, 공정 변수 및 제조공정 등에 - Scale-up의 경우, 공정 변수 및 제조공정 등에
대한 내용 대한 내용
(이하 생략) (이하 생략)
GRP에 따라 심사하되 근거자료는 개발 당시 자료
및 제제·공정연구 등 시험자료 아닌, 허가 후 그
간 제조한 공정 범위(CPP)에 관한 후향적 분석자료
인정 가능 (예시: 공정 밸리데이션 자료, 연간
품질평가보고서 자료 등)
예) PV 3배치 자료를 바탕으로 주요 공정을
선정하고 공정변수의 범위 설정을 인정 가능함
- 7 -3.2.P.3.3. 제조공정 및 공정관리(Description of 3.2.P.3.3 제조공정 및 공정관리 3.2.P.3.3 제조공정 및 공정관리
Manufacturing Process and Process Controls)
다음의 각 제조공정 단계가 다음의 각 제조공정 단계가
구분되는지 확인 구분되는지 확인
제조공정의 단계, 어느 단계에서 물질이 공정에
원료투입 원료투입
투입되는 지에 대한 흐름도를 기재한다. 주요 공
가 제조 가 제조
정(critical step)과 공정관리, 반제품의 시험 또는 각 제조공정 각 제조공정
공정 흐름 공정 흐름
최종제품 품질관리가 이루어지는 단계를 기재한다. 주요공정 주요공정
포장을 포함하여 단계별 제조공정과 생산규모를 도 도
공정관리 공정관리
상세하게 기재한다. 새로운 공정 또는 완제의약품
제조공정 반제품 시험 제조공정 반제품 시험
품질에 직접적으로 영향을 미치는 기술과 포장작
업(novel processes or technology and 및 최종제품 품질관리 및 최종제품 품질관리
packaging operation)은 보다 상세하게 기재한 공정관리 각 공정 단계별 세부 설명 공정관리 각 공정 단계별 세부 설명
다. 장비는 관련된 유형(예 : tumble blender,
포장 포함 포장 포함
in-line homogenizer)과 작업 용량에 따라 기재
생산규모 생산규모
한다. 나 제조공 나 제조공
각 제조공정 단계별로 시간, 온도 또는 pH 등 적 사용장비 사용장비
정 및 관리 정 및 관리
절한 공정 확인지표를 기재한다. 각 지표의 수치 공정 확인지표시간 온도 등 공정 확인지표시간 온도 등
는 범위로 표시할 수 있다. 주요공정에 대한 수치
원료 등의 재가공 유 무 원료 등의 재가공 유 무
범위는 3.2.P.3.4. 주요공정 및 반제품 관리항에서
있는 경우 타당성 검토 있는 경우 타당성 기재
설정 근거를 제시한다. 특정의 경우에는 환경적
조건(예: 발포정에서의 낮은 습도)을 포함한다.
원료 등의 재가공(reprocessing step)은 그 타당 • 제조공정 흐름도 작성 • 제조공정 흐름도 작성
성을 기재한다. 타당성의 근거 자료는 이 항에 기 • 주요공정과 공정관리, 반제품의 시험 또는 최종 • 주요공정과 공정관리, 반제품의 시험 또는 최종
재하거나, 참고 자료로 다른 항을 인용할 수 있다. 제품 품질관리가 이루어지는 단계 기재 제품 품질관리가 이루어지는 단계 기재
생물의약품에 관한 추가 항목 : 필요시 3.2.A.1. • 단계별 제조공정 및 생산규모 상세기재 (포장공정 • 단계별 제조공정 및 생산규모 상세기재 (포장공정
시설에 대한 사항을 참조한다. 포함) 포함)
- 단계별 조작시간(혼합시간, 건조시간 등), 장비명칭, - 단계별 조작시간(혼합시간, 건조시간 등), 장비명칭,
유형과 작업용량 등 검토 유형과 작업용량 등 기재
- 새로운 공정, 품질에 직접적 영향을 주는 공정에 - 새로운 공정, 품질에 직접적 영향을 주는 공정에
대해 상세 기재 대해 상세 기재
- 제조공정 흐름도와 상세기재된 제조공정이 일치 • 공정단계별 확인지표 기재
되는지 확인 - 주요공정의 경우, 3.2.P.3.4.에 설정 근거 제시
- 8 -• 공정단계별 확인지표 기재 • 원료의 재가공이 있는 경우, 타당성에 대한 근거자
- 주요공정의 경우, 3.2.P.3.4.에 설정 근거 제시 료 기재 또는 참고자료로 다른 항 인용
• 원료의 재가공이 있는 경우, 타당성에 대한 검토 • 실생산 뱃치와 파일럿 뱃치의 제조량에 차이가
기재 있는 경우, 그 검토 내용 기재(필요시 기재, 최초
• 실생산 뱃치와 파일럿 뱃치의 제조량에 차이가 CTD 제조방법 변경으로 심사시 기재하지 않아
있는 경우, 그 검토 내용 기재 (변경내용 위주로) 도 보완 요청하지 않음)
- 동일한 제조공정 및 장비를 사용하는지 확인 - 동일한 제조공정 및 장비를 사용하는지 확인
3.2.P.3.4. 주요공정 및 반제품 관리(Controls of 3.2.P.3.4 주요공정 및 반제품 관리 3.2.P.3.4 주요공정 및 반제품 관리
Critical Steps and Intermediates)
주요공정 설정 주요공정 설정
주요공정 : 공정관리를 보증하기 위해서 제조공
주요공정 파라미터 기준 주요공정 파라미터 기준
정의 3.2.P.3.3. 제조공정 및 공정관리항에서 확인
된 주요공정에서 실시한 시험방법과 기준을 기재한 가 주요 범위 설정 근거 가 주요 범위 설정 근거
주요공정 주요공정
다. 공정 주요공정 관리 시험항목 및 규격 공정 주요공정 관리 시험항목 및 규격
및 및
반제품 : 공정 중 반제품에 대한 품질관리 정보
주요공정 관리 시험항목 및 주요공정 관리 시험항목 및
를 기재한다. 반제품 반제품
규격 설정 근거시험결과 포함 규격 설정 근거시험결과 포함
관리 관리
반제품 유 무 반제품 유 무
나 반제 나 반제
반제품 기준 및 시험방법 반제품 기준 및 시험방법
품 관리 품 관리
반제품 보관조건 반제품 보관조건
• 3.2.P.3.3.제조공정 및 공정관리 항에서 확인된 • 3.2.P.3.3.제조공정 및 공정관리 항에서 확인된
주요공정의 기준 및 시험방법 기재 여부 주요공정의 기준 및 시험방법 기재
• 반제품의 품질관리 및 보관조건 기재 • 반제품의 품질관리 및 보관조건 기재
- 9 -3.2.P.3.5. 공정 밸리데이션 및 평가(Process 3.2.P.3.5 공정밸리데이션 및 평가 3.2.P.3.5 공정밸리데이션 및 평가
Validation and/or Evaluation)
제조공정에서 사용된 주요공정과 주요 분석에 대
주요공정 밸리데이션 및 평가 결과 주요공정 밸리데이션 및 평가 결과
한 밸리데이션 및 평가의 결과를 상세하게 기재한
다(예: 멸균공정, 무균 공정 또는 충전에 대한 밸리 뱃치 정보 뱃치 정보
데이션). 필요하다면 바이러스성 안전성 평가를 ⦁뱃치번호 ⦁제조일자 ⦁제조크기 ⦁뱃치번호 ⦁제조일자 ⦁제조크기
3.2.A.2에 기재한다. ⦁사용한 원료의약품 뱃치 정보 ⦁사용한 원료의약품 뱃치 정보
공정 밸리 공정 밸리
밸리데이션 정보 밸리데이션 정보
데이션 및 데이션 및
⦁주요공정 및 반제품 포함 여부 ⦁주요공정 및 반제품 포함 여부
평가 평가
⦁각 공정의 공정 파라미터 일치 여부 ⦁각 공정의 공정 파라미터 일치 여부
⦁주요공정 관리 시험결과 일치 여부 ⦁주요공정 관리 시험결과 일치 여부
⦁완제품의 뱃치분석 결과 적합 여부 ⦁완제품의 뱃치분석 결과 적합 여부
⦁결론 및 조치사항 ⦁결론 및 조치사항
• 제조공정에서 사용된 주요공정과 주요 분석에 대 • 제조공정에서 사용된 주요공정과 주요 분석에 대
한 밸리데이션 및 평가의 결과를 상세하게 기재 한 밸리데이션 및 평가의 결과를 상세하게 기재
한다(예: 멸균공정, 무균 공정 또는 충전에 대한 한다(예: 멸균공정, 무균 공정 또는 충전에 대한
밸리데이션). 필요하다면 바이러스성 안전성 평 밸리데이션). 필요하다면 바이러스성 안전성 평
가를 3.2.A.2에 기재한다. 가를 3.2.A.2에 기재한다.
- 10 -