목 차
Ⅰ. 일반사항 ······························································ 2
-------------- 지지지지지지지지지지지지지지방방방방방방방방방방방방방방자자자자자자자자자자자자자자치치치치치치치치치치치치치치단단단단단단단단단단단단단단체체체체체체체체체체체체체체 공공공공공공공공공공공공공공무무무무무무무무무무무무무무원원원원원원원원원원원원원원을을을을을을을을을을을을을을 위위위위위위위위위위위위위위한한한한한한한한한한한한한한 업업업업업업업업업업업업업업무무무무무무무무무무무무무무 매매매매매매매매매매매매매매뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴뉴얼얼얼얼얼얼얼얼얼얼얼얼얼얼 --------------
1. 배경 및 목적
대대대대대대대대대대대대대대대대마마마마마마마마마마마마마마마마재재재재재재재재재재재재재재재재배배배배배배배배배배배배배배배배자자자자자자자자자자자자자자자자 보보보보보보보보보보보보보보보보안안안안안안안안안안안안안안안안강강강강강강강강강강강강강강강강화화화화화화화화화화화화화화화화 가가가가가가가가가가가가가가가가이이이이이이이이이이이이이이이이드드드드드드드드드드드드드드드드라라라라라라라라라라라라라라라라인인인인인인인인인인인인인인인인
2. 용어의 정의
3. 적용 범위
4. 관련 규정
Ⅱ. 허가 및 행정지도․점검 시 업무절차 ·············· 5
2023. 6.
1. 대마재배자 허가시 업무 절차
2. 대마초 재배지 등 행정지도‧점검
3. 대마재배․폐기 보고
Ⅲ. 참고문헌 ······························································ 12
Ⅳ. 붙임 ···································································· 13Ⅰ 일반사항 2 용어의 정의
○ 대마 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 다만, 대마초
1 배경 및 목적
[칸나비스 사티바 엘(Cannabis sativa L)을 말한다. 이하 같다]의
종자(種子)*·뿌리 및 성숙한 대마초의 줄기와 그 제품은 제외한다.
○ 대검찰청 통계에 의하면 대마사범이 점차 증가 추세이며(‘19년
2,629명 → ‘20년 3,212명명 → ‘21년 3,777명), 최근 불법 대마초 가. 대마초와 그 수지(樹脂)
재배지가 아닌 지방자치단체의 허가를 받은 대마초 재배지에서 나. 대마초 또는 그 수지를 원료로 하여 제조된 모든 제품
대마재배자 관계인이 대마잎을 불법 유통한 사건이 발생된 바 있다.
다. 가목 또는 나목에 규정된 것과 동일한 화학적 합성품으로서 대
이에 따라 대마재배자에 대한 행정지도 및 점검을 통한 대마 불법 통령령으로 정하는 것
유출 방지 등 대마초 재배지의 보안 강화를 위한 정부의 보다 철저한
라. 가목부터 다목까지에 규정된 것을 함유하는 혼합물질 또는 혼합제제
노력이 요구되고 있다.
○ 대마재배자 : 「농업‧농촌 및 식품산업 기본법」에 따른 농업인으로서
○ 이에 식품의약품안전처는 지방자치단체 담당공무원을 위한 행정지도 및 섬유 또는 종자를 채취할 목적으로 대마초를 재배하는 자
점검 업무 가이드라인을 발간하였다. 이 가이드라인은 「마약류 관리에
○ 대마재배 마약류취급학술연구자 : 학술연구를 위하여 대마초를 재배
관한 법률」에 따른 대마재배자에 대한 허가 및 허가 이후 재배
하거나 대마를 수입하여 사용하는 자
(파종 및 수확), 보관 및 운송 과정에서의 행정지도 및 점검 절차
○ 대마재배지 : 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조(마약류취급자의 허가
등을 상세히 기술하고 있다.
등)에 따라 허가받은 대마재배자가 대마를 재배하는 장소
○ 대마저장장소 : 수확한 대마를 폐기하기 전까지 유출을 방지하기
위해 저장하는 장소(대마를 반출․반입하는 경우를 제외하고는 잠금
본 가이드라인은 관련 공무원을 위한 업무 매뉴얼이므로 대외적으로 법적 장치를 설치하고 다른 사람의 출입을 제한)
효력을 가지지 않습니다. 또한, 본 가이드라인은 2023년 6월 30일 현재의
과학적‧기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후
최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수
있음을 알려드립니다.
- 2 - - 3 -3 적용 범위 Ⅱ 허가 및 행정지도·점검 시 업무 절차
○ 범위 : 대마재배자
1 대마재배자 허가 시 업무 절차
* 학술연구를 위하여 대마초를 재배하는 대마재배 학술연구자 포함
○ (허가 신청서 및 신청자 자격 요건 등 확인)
○ 관리 : 대마재배자 허가 담당 공무원 또는 사후관리 마약류 감시 공무원
- 시행규칙 별지 제6호서식에 따른 허가 신청서 제출 확인
○ 업무 : 허가 및 허가 이후 재배(파종 및 수확), 보관 및 운송 과정
* 허가신청서 구성항목 : 성명, 주민등록번호, 등록기준지, 주소, 재배지,
4 관련 규정
재배면적, 재배의 목적 및 개요, 허가조건
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제2조(정의) ú 허가 신청서상의 대마를 재배하려는 자의 등록기준지(본적) 및 주소
(대마 재배하려는 자의 주소지)에 대해 주민등록등본 등을 통해
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제4조(마약류취급자가 아닌 자의 마약류
사실관계 확인 권고
취급 금지) 제2항
ú 허가 신청서 상의 재배지(대마초 경작지 주소), 재배면적(대마초를
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조(마약류취급자의 허가 등)
재배하는 곳의 재배면적 m2으로 기재)에 대해 토지대장 등을 통해
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제8조(허가증 등의 양도 금지와 폐업
사실관계 확인 권고
등의 신고 등) 제2항
* 저장장소(대마초, 수지, 껍질을 포함하는 종자, 껍질 등)에 대해서도 가급적
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제15조(마약류의 저장) 재배지와 재배면적에 대해 동일하게 확인할 것을 권고
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제35조(마약류취급학술연구자) - 대마를 재배하려는 신청자의 자격 확인
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제36조(대마재배자의 보고) ú 법 제6조제1항제5호*에 해당됨을 증명하는 농업인임을 확인하기
위한 농업인 확인서 확인
○ 「마약류 관리에 관한 법률」 제37조(허가 등의 제한)
* 「농업‧농촌 및 식품산업 기본법」에 따른 농업인에 해당하는지 확인을 위한
※ 동 가이드라인에서 “법”은 「마약류 관리에 관한 법률」, “시행령”은 「마약류 관리에
농업인 확인서 발급 규정(농림축산식품부고시)에 따른 농업인 확인서
관한 법률 시행령」, “시행규칙”은 「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」을 말한다.
ú 법 제6조제3항제2호에 해당되지 아니함을 증명하는 의사진단서 확인
* 마약류 중독자 등에 해당되지 아니함
- 4 - - 5 -ú 법 제6조제3항제1호·제3호 및 법 제6조 제4항에 해당되지 아니함을 확인 ú 대마 또는 대마초 종자의 껍질을 흡연 또는 섭취하는 행위를 목적
으로 대마, 대마초 종자 또는 대마초 종자의 껍질을 소지하는 행위
* 피성년후견인, 피한정후견인, 미성년자, 동 법률 외에 약사법, 의료법,
금지 안내
보건범죄 단속에 관한 측별조치법 등 마약류 관련 법률을 위반하여 금고
이상의 형을 선고받고 그 집행이 끝나거나 받지 아니하기로 확정된 후
○ (허가의 제한) 지방자치단체의 장은 대마재배자 허가를 할 때에 마약류
3년이 지나지 아니한 자인지 확인
(대마 포함)의 오용이나 남용으로 인하여 국민보건에 위해를 끼칠
※ 대마재배 마약류취급학술자의 경우, 추가적으로 학술연구계획서 및 우려가 있다고 인정하는 경우에는 특정지역*에 한정하여 허가를
학술연구자의 자격에 관한 서류 제출 필요 하지 아니할 수 있음. 이 경우 법 제37조에 따라 특정지역에 관한
사항은 미리 공고하여야 함
○ (허가증 교부 시 조치사항)
* (재배지역) 대마재배자는 농민이 대마초에서 섬유 및 종자를 채취할 수
- 시행규칙 별지 제7호서식에 따른 허가증 교부 시 조건 부여
있도록 대마초 재배를 제한적으로 허가하는 것으로, 대마엽 등의 불법 유출
ú ‘대마의 도난 및 유출을 방지하기 위하여 대마 저장장소에 잠금 방지를 위해 대마재배자가 상주하거나 상시 확인이 가능한 인가 근처나
CCTV 등으로 상시모니터링이 가능한 지역에서 재배하는 것을 권고하며,
장치를 설치하고 타인의 출입을 제한하는 등 보안관리를 위한
일반 대중의 접근이 쉬운 특정지역*은 재배지에서 제외하는 것을 원칙으로 함.
조치를 할 것’과 같이 대마의 도난 및 유출 방지를 위한 허가
조건 부여·기재 ** 유동 인구가 많은 도심, 자동차 도로와 인접한 곳, 유원지, 휴양지, 지자체
상황을 고려한 특정지역 등 지자체에서 탄력적으로 지정
ú 농번기 등 인력이 많이 필요한 시기에 한해 재배 인력(종업원)의
탄력적 운영 필요성이 인정되는 경우, ‘대마재배자는 종업원에
대한 철저한 관리·감독 및 필요한 조치를 취할 것’이라는 허가
2 대마초 재배지 등 행정지도․점검
조건 추가 기재 가능
○ 행정지도·점검 대상·시기 등
- 허가증 교부 시 다음 사항을 안내
- (대상) 대마재배자․대마재배 마약류취급학술연구자의 대마초 재배지 및
ú 법에 따라 `대마재배자`는 `농업인으로서 섬유나 종자를 채취할
저장장소
목적으로 대마초를 재배하려는 자`이므로, 그 자격 및 목적을
준수하여 대마재배자가 재배 및 관리 등 하도록 안내 < 대마초의 재배 목적별 재배 시기 >
* 섬유채취용 : 주로 3월경 파종하여 5월말에 줄기 채취
ú 대마초 재배지도 ’대마저장장소‘에 준하여 관리할 필요가 있음’을 권고
* 종자채취용 : 주로 5~6월경 파종(또는 모종 심기) 하여 10~11월에 종자 채취
- 6 - - 7 -- (횟수) 연 3회 이상 점검 * 대마초 생육 실태 샘플링 확인(재배지 당 최소 4개 구역 이상)
* ①파종 후 1개월 시점(정기점검), ②파종 1개월 경과~수확 이전 중간 시점 ú 대마초 재배지임을 식별할 수 있는 표시판(예: 대마초 재배지역)은
(불시점검), ③수확시기(정기점검) 설치 금지, 다만, ‘출입제한 구역 등’으로 탄력적 표시 가능
- (방법) 가급적 관할 경찰서 등과 협력 체계 구축 후, 관할 경찰서 등에 - (기록 등 기타 안내) 대마초 재배지 및 대마저장장소 관련 행정지도
대마초 재배지 대상 주기적인 순찰 요청 및 불시점검 시 지자체 공무원과
ú 파종시기부터 수확시기까지 성장주기에 따른 주요 일자별 재배기록
관할 경찰서 등의 합동 점검 실시
(예; 사진·영상자료, 영농일지 등) 작성 권고
○ 행정지도·점검 내용
ú 종자판매 시, 구매자의 구입 목적을 확인 후 판매토록 권고
- (시설 등) 대마 불법 유출 등을 예방하기 위한 시설, 장비 등 확인
* 대마재배자로 허가 받거나 대마 종자유를 생산하는 제조업체 등
ú 대마재배자 허가신청서상 대마재배지 주소 및 면적 일치여부 확인
ú 대마 폐기는 공무원 참관 하에 폐기하도록 안내하고, 대마를 폐기
ú 대마저장장소에 대마를 반출·반입하는 경우를 제외하고는 잠금 할 때 종자껍질도 함께 폐기하도록 행정지도
장치 설치 및 타인 출입 제한조치 여부 확인(규칙 제26조 제4호)
* 분쇄 후(오물에 섞어) 퇴비로 만들어 폐기, 매몰, 소각하거나 그 밖에 유
* 2M이상의 철제(동등이상의 재질)로 된 울타리 등을 설치하고 출입문에 잠금 출을 방지할 수 있는 방법으로 폐기
장치를 설치하는 등 외부와의 물리적 차단 시설 설치 권고
ú 대마초 재배에 사용되는 장비는 정기적으로 세척*, 장비에 부착된
* 대마재배지 외에도 대마를 취급하는 모든 장소에 CCTV를 설치하고 정기적 대마도 폐기보고 전까지는 대마 저장장소에 보관 안내
확인 권고
* 작업과 다음 작업 사이, 다른 작업지로의 이동시 장비 청소 필요
* CCTV는 가급적 감지 시 알림이 울리는 센서 기능, CCTV 녹화본을 최소
※ 대마재배 마약류취급학술연구자의 경우, ‘대마초의 사용 및 연구
30일 이상 유지할 수 있는 기능, 야간에도 볼 수 있는 높은 화질 기능 등 권고
현황 보고서’ 작성 및 보관(2년) 안내
* 폐기 전까지 잠금장치가 설치되어 있는 대마 저장장소에 보관되어 있는지 확인
ú 대마초 재배지에는 대마 외 다른 농작물을 재배하지 않도록 권고
3 대마 재배․폐기보고
ú 대마초 재배지 내 생육한 대마를 폐기 이전에 빼돌려 유통하거나 도난
등 불법행위(예: 불법적 개체수 증가를 위한 가지치기 방식)를 방지하기
○ 재배(사용) 보고시 확인 및 안내사항
위해 불시점검 시, 생육 실태 확인
- (보고 시점 및 주기) 보고기한에 따라 매년 2회*, 보고기한 내에
- 8 - - 9 -제출되었는지 확인
- (보고 항목) 법 시행규칙 별지 제45호 서식(`대마폐기 보고서`)에
* 대마재배자 : 전반기는 5월31일까지, 하반기는 11월30일까지 따라 항목별로 빠짐 없이 제출되었는지 확인
※ 학술연구자 : 전반기는 7월10일까지, 하반기는 다음년 1월10일까지 종류 ‘대마초`로 기재 대마초
규격 국가표준기본법에서 정하는 질량 단위인 `kg`으로 기재 kg
ú 보고 시점은 대마초의 `주`단위 생산이나 꽃봉오리 성숙 시점 수량 대마폐기 단위인 kg의 `수`를 기재 100
등을 고려하여 종자 파종 후 1개월 되는 시점에 보고토록 안내
○ 휴·폐업 보고 시 확인 및 안내사항
* 재배보고기한 기준으로 1년에 여러 번 파종하는 경우에는, 매 파종 후 1개월
- (보고 시점) 대마 취급업무를 폐업 또는 휴업하거나 그 휴업한 업무를
되는 시점에 재배보고 할 수 있도록 안내
다시 시작하려는 경우에는 그 사실이 발생한 날부터 20일 이내에 제출
- (보고 항목) 법 시행규칙 별지 제44호 서식(대마재배 보고서)에 따라
되었는지 확인
항목별 기재내역 확인
- (보고 항목) 시행규칙 별지 제12호 서식 신고서에 따라 허가증 제출
종류 `대마초`로 기재 대마초
및 항목(휴․폐업연월일 등) 별로 빠짐 없이 제출되었는지 확인
재배면적 ‘m2’ 단위로 기재 m2
생산현황 ‘주’ 주
대마재배자 ú 휴업하거나 그 휴업한 업무 재개 시 허가관청에 신고를 하지 않은
‘수’
* m2당 ‘주’수를 바탕으로 전체면적 대비 ‘수’ 기재도 가능 경우, 300만원의 과태료가 부과되므로 재배를 일시적으로 중단할
수량 10,000
(예 : 1m2에 10주가 있으면 전체면적(1,000m2)으로 계산
10*1,000 = 10,000) 경우에는 필히 휴업신고 안내
※ 학술연구자의 경우, 별지 43호 서식에 따라 재배량은 재배한 대마초 ú 마약류가 경작되는 농지임을 고려하여, 관계공무원은 분기별로 대마
‘주’숫자 및 재배면적을 기재하고, 대마엽만을 연구에 사용하는 경우도
재배자가 제출하는 재배현황을 토대로 재배수량이 없는 대마재배자
재배 후 수확한 대마초의 `주` 숫자로 환산하여 기재
에게는 휴업 또는 폐업 안내를 하여 실경작지로 관리
○ 폐기 보고 시 확인 및 안내사항
ú 대마재배자가 정당한 사유 없이 2년간 계속하여 대마초를 재배하지
- (폐기 신청) 가급적 수확 후 신속히 폐기하는 것이 바람직하므로, 아니한 경우에는 `업무정지 15일(1차처분)`의 처분을 할수 있고, 1년
대마재배자는 폐기할 대마의 폐기 방법 및 시점에 대해 허가관청인 이내에 3회 이상 업무정지 처분을 하는 경우에는 허가 취소됨을 안내
지자체 소속 공무원과 유선 협의하여 공무원 입회 하에 폐기하여야
* 근거 : 법 제44조제1항1호 및 시행규칙 [별표 2] 행정처분의 기준 Ⅱ.
함을 안내
개별기준 제28호
* ①분쇄하여(오물 등에 섞어) 퇴비로 만들어 폐기, ②매몰(땅속 깊은곳에
파묻기), ③소각 / 각 폐기방법을 진행할 경우, 해당 장비에 잔여 대마
폐기물이 없는지 확인
- (보고 시점) 폐기한 날로부터 10일 이내
- 10 - - 11 -Ⅲ Ⅳ
참고문헌 붙임
[별지 제5호서식] 마약류취급자 허가 신청서
1) Guideline : Security of Medicinal Cannabis (Australian Government ■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제5호서식] <개정 2023. 6. 2.>
[ ]마약류취급자( [ ]허가 [ ]지정)
Department of Health Office of Drug Control) 신청서
[ ]원료물질수출입업자등 허가
2) How to Regulate Cannabis A Practical Guide(Third Edition) (Transform ※ [ ]에는 해당되는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞
쪽)
Drug Policy Foundation – UK registered charity and limited company) 접수번호 접수일 발급일 처리기간 허가: 25일
지정: 2일
[ ] 마약류도매업 [ ] 원료물질수출입업
[ ] 마약류수출입업자 [ ] 마약류원료사용자
자 자
[ ] 마약류제조업자 [ ] 마약류학술연구자
[ ] 마약류관리자 [ ] 원료물질제조업자
업소의 명칭(법인인 경우 법인등록번호 : )
업소의 소재지
신청인
(대표자) 성명 주민등록번호(외국인등록번호)
등록기준지
주소 취급물질(원료물질수출입업자등에 한함)
성명 주소
마약류
관리자
생년월일 약사면허번호
「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제8조 및 제10조에 따라 위와 같이 마약류취급자 또는
원료물질수출입업자등의 허가(지정)를 신청합니다.
년 월 일
신청인 (서명 또는 인)
담당자 성명
담당자 전화번호
식품의약품안전처장
지방식품의약품안전청장
귀하
특별자치시장ㆍ
시장ㆍ군수ㆍ구청장
수수료
신청인
뒤쪽 참조 「마약류 관리에 관한 법률 시행
제출서류
규칙」 별표 3에 따른 금액
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
- 12 - - 13 -[별지 제6호서식] 대마재배자 허가 신청서
(뒤 쪽)
(마약류수출입업자 허가의 경우)
1「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제3항제2호에 해당되지 아니함을 증명하는 의사의 진단서 ■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제6호서식] <개정 2023. 6. 2.>
2. 신청인이 외국인인 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류로서 법 제6조제3항 각 호에 해당하지
대마재배자 허가 신청서
아니함을 확인할 수 있는 서류
가. 해당 국가의 정부 또는 그 밖에 권한이 있는 기관이 발행한 서류
나. 공증인이 공증한 신청인의 진술서로서 「재외공관 공증법」에 따라 해당 국가에 주재하는 대한민국재외공관의 접수번호 접수일 발급일 처리기간 25일
영사관이 확인한 서류. 다만, 「외국공문서에 대한 인증의 요구를 폐지하는 협약」을 체결한 국가의 경우 성명 주민등록번호(외국인등록번호)
에는 아포스티유(apostille)로 영사관의 확인을 대신할 수 있습니다.
(마약류취급학술연구자 허가의 경우) 등록기준지
1.「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제3항제2호에 해당되지 아니함을 증명하는 의사의 진단서
2. 마약류의 사용을 필요로 하는 학술연구계획서 주소
3. 학술연구자의 자격에 관한 서류
4. 신청인이 외국인인 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류로서 법 제6조제3항 각 호에 해당하지 신청인 재배지
아니함을 확인할 수 있는 서류 (대표자)
신청인 가. 해당 국가의 정부 또는 그 밖에 권한이 있는 기관이 발행한 서류
재배면적
제출서류 나. 공증인이 공증한 신청인의 진술서로서 「재외공관 공증법」에 따라 해당 국가에 주재하는 대한민국재외공관의
영사관이 확인한 서류. 다만, 「외국공문서에 대한 인증의 요구를 폐지하는 협약」을 체결한 국가의 경우
재배의 목적 및 개요
에는 아포스티유(apostille)로 영사관의 확인을 대신할 수 있습니다.
(마약류도매업자 허가의 경우)
허가조건
약국개설등록증 또는 의약품도매상허가증 사본
(원료물질수출입업자ㆍ원료물질제조업자 허가의 경우) 「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제8조제5항에 따라 위와 같이 대마재배자의 허가를 신청합니
1. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제3항제2호에 해당되지 아니함을 증명하는 의사의 진단서
다.
2. 취급하려는 원료물질의 종류를 적은 서류
3. 신청인이 외국인인 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류로서 법 제6조제3항 각 호에 해당하지 년 월 일
아니함을 확인할 수 있는 서류 신청인 (서명 또는 인)
가. 해당 국가의 정부 또는 그 밖에 권한이 있는 기관이 발행한 서류
담당자 성명
나. 공증인이 공증한 신청인의 진술서로서 「재외공관 공증법」에 따라 해당 국가에 주재하는 대한민국재외공관의
영사관이 확인한 서류. 다만, 「외국공문서에 대한 인증의 요구를 폐지하는 협약」을 체결한 국가의 경우 담당자 전화번호
에는 아포스티유(apostille)로 영사관의 확인을 대신할 수 있습니다. 특별자치시장ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
1. 법인 등기사항증명서(마약류수출입업자ㆍ마약류제조업자ㆍ마약류원료사용자ㆍ원료물질수출입업자ㆍ원료물질제
조업자가 되려는 자가 법인인 경우만 해당합니다)
담당
2. 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제59조에 따른 허가대장 또는 신고수리대장을 통한 수입품목허가(신고)증(마
공무원
약류수출입업자가 되려는 자의 경우만 해당합니다)
확인
3. 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제13조제1항에 따른 허가대장을 통한 의약품제조업허가증(마약류제조업자 또
사항
는 마약류원료사용자가 되려는 자만 해당합니다)
4. 약사면허증(마약류관리자가 되려는 자만 해당합니다)
행정정보 공동이용 동의서
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통해 담당 공무원이 약사면허증
수수료
을 확인하는 것에 동의합니다. * 동의하지 않는 경우에는 신청인이 해당 서류의 사본을 직접 제출해야 합니다.
「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제3항제2호에 해당되지 아니함을 증명하는 전자민원의 방문ㆍ우편
신청인 (서명 또는 인) 첨부서류
의사의 진단서 경우 등의 경우
31,000원 35,000원
처리절차
처리절차
신청서 검 토(필요시 허가증(지정서)
è 접 수 è è 기안 결재 è è 통보 및 발급
작성 현장조사) 작성 신청서 통보 및
è 접 수 è 검 토 è 기안 결재 è 허가증 작성 è
작성 발급
신청인 처리기관 : 식품의약품안전처, 지방식품의약품안전청, 시ㆍ도
신청인 처리기관 : 특별자치시ㆍ시ㆍ군ㆍ구
210mm×297mm[백상지 80g/㎡]
- 14 - - 15 -[별지 제7호서식] 마약류취급자 허가증 (뒤 쪽)
변경 및 처분사항 등
■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제7호서식] <개정 2023. 6. 2.> 연 월 일 내 용
(앞쪽)
제 호
마약류취급자 허가증
1. 업 종:
2. 업소의 명칭:
3. 업소의 소재지:
4. 대 표 자:
5. 생 년 월 일:
6. 허 가 조 건:
「마약류 관리에 관한 법률」 제6조에 따라 위와 같이 허가합니다.
년 월 일
식품의약품안전처장
지방식품의약품안전청장 직인
특별자치시장ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장
210mm×297mm[인쇄용지(특급) 180g/㎡]
- 16 - - 17 -[별지 제12호서식] (마약류취급자, 원료물질수출입업자등) 폐업, 휴업, 재개업 신고서 [별지 제13호서식] (마약류취급자, 원료물질수출입업자등) 사망, 제한능력자,
법인해산, 학술종료 신고서
■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제12호서식] <개정 2018. 10. 31.>
[ ]마약류취급자 [ ]폐업 [ ]휴업
■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제13호서식] <개정 2018. 10. 31.>
신고서
[ ]원료물질수출입업자등 [ ]재개업 [ ]마약류취급자 [ ]사망 [ ]제한능력자
신고서
[ ]원료물질수출입업자등 [ ]법인해산 [ ]학술종료
접수번호 접수일 발급일 처리기간 7일
성명 생년월일
접수번호 접수일 발급일 처리기간 7일
신고인 업소의 명칭(법인인 경우 법인등록번호 : ) 전화번호 성명 생년월일
업소의 소재지 신고인 업소의 명칭(법인인 경우 법인등록번호 : )
(대표자)
허가(지정)종별 업소의 소재지
허가(지정)연월일 허가(지정)번호 휴업(폐업)연월일
허가(지정)종별
신고내용 휴업기간 재개업연월일 허가(지정)연월일 허가(지정)번호
신고내용
사유 사유
소지마약류 품명 수량 처분계획 소지마약류 품명 수량 처분계획
또는 또는
원료물질 원료물질
「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제16조제1항에 따라 마약류 또는 원료물질 취급업무의 「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제16조제2항에 따라 [ ]마약류취급자 [ ]원료물질수출입업
[ ]폐업 [ ]휴업 [ ]재개업을 위와 같이 신고합니다. 자등이 [ ]사망 [ ]제한능력자 [ ]법인해산 [ ]학술연구종료 하였(되었)음을 위와 같이 신고합니
다.
년 월 일
년 월 일
신고인
(서명 또는 인) 신고인
(서명 또는 인)
담당자 성명
담당자 성명
담당자 전화번호
담당자 전화번호
식품의약품안전처장, 지방식품의약품안전청장
귀하 식품의약품안전처장, 지방식품의약품안전청장
시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장
1. 휴업 또는 업무재개의 경우: 마약류취급자 또는 원료물질취급자 허가증
2. 폐업의 경우 수수료
첨부서류 가. 마약류취급자 또는 원료물질취급자 허가증 없음 첨부서류 없음 수수료
없음
나. 「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제34조에 따른 수출입ㆍ제조 품목 허가증
처리절차
처리절차
신고서 작성 è 접 수 è 검 토 è 기안 결재 è 통보 및 발급
신고서 작성 è 접 수 è 검 토 è 기안 결재 è 통보 및 발급
신고인 처리기관 : 식품의약품안전처, 지방식품의약품안전청, 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구 신고인 처리기관 : 식품의약품안전처, 지방식품의약품안전청, 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구
210mm×297mm[백상지 80g/㎡] 210mm×297mm[백상지 80g/㎡]
- 18 - - 19 -[별지 제26호서식] 사고 마약류 등의 폐기 신청서 [별지 제27호서식] 사고마약류 등의 폐기 결과 보고서
■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제26호서식] <개정 2022. 1. 17.> ■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙[별지 제27호서식] <개정 2022. 1. 17.>
사고 마약류 등의 폐기 신청서 사고마약류 등의 폐기 결과 보고서
접수번호 접수일 처리기간 7일
폐기 신청인 폐기 정보 제품 정보 폐기량
업소명 허가종별 연번 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦ ⑧ ⑨ ⑩ ⑪ ⑫ ⑬ ⑭
연락처 전송(FAX) 항목업소명허가종별마약 식류 별취 번급 호 자 폐기일자폐기종류폐기사유폐기장소폐기방법제품명품목코드최 통소 단유 위제조번호유효기한 수량
업소의 소재지
신청인
정보
허가번호 ※취급자 허가를 받은 경우 취급승인번호 ※취급 승인을 받은 경우
마약류취급자식별번호 ※마약류통합관리시스템 식별번호
제조번호 수량
연번 제품명 품목코드 최소유통단위 폐기사유
(사용기한) (단위)
「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제23조제6항에 따라 위와 같이 마약류 폐기 현황을
폐기 보고합니다.
마약류
정보
년 월 일
지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군
수ㆍ구청장 (서명 또는 인)
「마약류 관리에 관한 법률」 제12조제2항 및 같은 법 시행규칙 제23조제4항에 따라 위와 같이 사고 식품의약품안전처장 귀하
마약류 등의 폐기를 신청합니다.
년 월 일 작성방법
신청인 (서명 또는 인) ③ 마약류통합관리시스템에서 업체 관련 정보(허가ㆍ승인번호, 사업자등록번호, 요양기관기호, 소재지 등)에 따라 부여한
고유식별번호를 적습니다.
담당자 성명 ⑩ 의료용 완제 마약ㆍ향정신성의약품의 경우에는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제69조제1항제9호에 따라 정한 의약품 표준
코드를 적습니다. 다만, 마약류 원료 등 품목코드가 없는 경우에는 마약류통합관리시스템에서 부여한 품목코드를 적습니다.
담당자 전화번호
지방식품의약품안전청장
297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]
시ㆍ도지사 귀하
시장ㆍ군수ㆍ구청장
작성방법
품목코드 : 의료용 완제 마약·향정신성의약품의 경우에는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제69조제1항제9호에 따라 정한
의약품 표준코드를 적습니다. 다만, 마약류 원료 등 품목코드가 없는 경우에는 마약류통합관리시스템에서 부여한 품목코드를
적습니다.
수수료
첨부서류 없음
없음
210mm×297mm[백상지 80g/㎡]
- 20 - - 21 -[별지 제43호서식] 대마초의 사용 및 연구 현황 보고서 [별지 제44호서식] 대마재배보고서
■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제43호서식] <개정 2018. 2. 9.> ■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제44호서식] <개정 2023. 6. 2.>
대마초의 사용 및 연구 현황 보고서
대마재배 보고서
허가번호 허가종별
허가번호 허가종별
대표자 생년월일
대표자 생년월일
보고인 업소의 명칭
업소의 명칭
보고인
업소의 소재지 업소의 소재지
재배지
연번 품명 재배량 재배기간 사용량 재고량 비고
종류 재배면적 생산현황 수량 비고
연구내용
학술연구 사용기간
보고사항
「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제37조에 따라 위와 같이 대마초의 사용 및 연구 현황 등에 관 기타
한 사항을 보고합니다.
년 월 일 「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제38조에 따라 위와 같이 대마초의 재배면적 및 생산현황 등
보고인 (서명 또는 인) 을 보고합니다.
담당자 성명
담당자 전화번호 년 월 일
지방식품의약품안전처장 귀하 보고인
(서명 또는 인)
담당자 성명
담당자 전화번호
특별자치시장ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
수수료
첨부서류 없음
없음
수수료
첨부서류 없음
없음
210mm×297mm[백상지 80g/㎡]
210mm×297mm[백상지 80g/㎡]
- 22 - - 23 -[별지 제45호서식] 대마폐기보고서
■ 마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 [별지 제45호서식] <개정 2023. 6. 2.>
대마폐기 보고서
허가번호 허가종별
대표자 생년월일
업소의 명칭
보고인
업소의 소재지
재배지
재배면적
종류 규격 수량 비고
폐기처분한
대마의
종류 및
폐기방법
수량
폐기일시 폐기장소
소속 직 성명 생년월일
참관자
「마약류 관리에 관한 법률 시행규칙」 제39조에 따라 위와 같이 대마초의 폐기결과를 보고합니다.
년 월 일
보고인 (서명 또는 인)
담당자 성명
담당자 전화번호
특별자치시장ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
수수료
첨부서류 없음
없음
210mm×297mm[백상지 80g/㎡]
- 24 -