목 차
Ⅰ. 2020년 중점 추진과제 ············································ 1
의약품 안전관리 2020년 시행계획
Ⅱ. 분야별 추진과제 ························································ 2
1. 첨단기술 기반 혁신신약 개발 생태계 조성··················· 2
2. 의약품 개발부터 소비까지 안전관리 방식 개편········· 28
2020. 7. 3. 환자 중심 정책 및 치료기회 확대································· 69
4. 국민소통을 통한 안전사용 환경 조성 및 전문성 강화········97
5. 미래먹거리 의약산업 혁신성장 지원 및 국제협력 확대·····135
◇ 참고. 과제별 관련부처(서)······················································ 162Ⅰ 2020년 중점 추진과제 Ⅱ 분야별 추진과제
비 1 첨단기술 기반 혁신신약 개발 생태계 조성
안전한 의약품을 통한 국민의 건강한 삶 보장
전
추진방향
◈ 전주기 안전관리 혁신을 통한 안심 사용 환경 조성
목
표 ◈ 4차 산업기술을 반영한 예방적 스마트 관리체계 확립 < 융복합, 첨단바이오 등 혁신신약의 개발 및 제품화 인프라 구축 >
◈ 국제 신뢰 기반으로 공동 대응 체계 확립 및 산업 지원
▸혁신 신약 개발 지원을 위한 시험법 등 : 5건 → 18건
전 략 1 1-1. 첨단기술 기반 혁신신약 개발을 위한 평가기술 연구 ▸융복합 혁신제품 개발 자료집 및 가이드라인 : 2건 → 12건
1-2. 혁신신약 안전 확보를 위한 심사품질 강화
1-3. 정밀의료를 활용한 희귀질환 치료 신약 개발 지원
첨단기술 기반 혁신 1-4. 첨단바이오의약품 맞춤형 관리체계 구축
신약 개발 생태계 1-5. 융복합 혁신의료제품 개발 지원
조성 추진과제
1-6. IoT 기술을 활용한 스마트 임상시험 공유 플랫폼 마련
1-7. 종이없는 e-허가증 관리 운영 체계 도입 추진
 첨단기술 기반 혁신신약 개발을 위한 평가기술 연구
전 략 2 2-1. 신속하고 완결성 높은 허가심사 체계 구축
① 혁신기술(조직·장기칩, 가상 장기모델 등) 기반 평가기술 개발
2-2. 생산 준비 단계부터 비의도적 불순물 사전 예방
2-3. 위험도 기반의 국내 및 해외 제조소 관리 체계 확립
② 인공지능 활용 약물 상호작용 예측시스템 개발
의약품 개발부터 2-4. 벤조피렌 등 한약재 위해물질 관리 강화
소비까지 안전관리 2-5. 백신 생산·유통·출하승인 및 부작용 관리체계 고도화  혁신신약 안전 확보를 위한 심사품질 강화
방식 개편
2-6. 빅데이터 기반 시판 후 의약품 안전관리체계 확립
① 신약 등의 안전성 확보를 위한 자문단 운영 및 집중심사 실시
2-7. 제네릭의약품 품질강화를 통한 경쟁력 제고
② 첨단바이오의약품 특성을 반영한 허가심사 체계 개편
전 략 3 3-1. 환자 중심으로 임상시험 관리 체계 개편
3-2. 환자 보호를 위한 부작용 장기추적조사 체계 확립  정밀의료를 활용한 희귀질환 치료 신약 등 개발 지원
3-3. 인공지능을 활용한 국가필수의약품 선제적 수급 관리
환자 중심 정책 및 3-4. 치료 기회 확대를 위한 임상규제 선진화 ① 국내 신약 개발 지원 및 공중보건 위기 대응을 위한 법적 기반 마련
치료기회 확대
3-5. 환자 직접 주사제 적정 사용 환경 조성  첨단바이오의약품 맞춤형 관리체계 구축
3-6. 치료목적 허가외 사용 평가 전환 및 정보공개
① 첨단바이오의약품 안전관리를 위한 기본계획 수립
전 략 4 4-1. 대국민 정보제공 및 의약품 안전사용 환경 조성
4-2. 불법 유통 의약품 공급망 근절을 통한 소비자 보호 ② 세포치료제 품질 평가항목 및 평가방법 개발 연구
4-3. 의약품 안전사고 대응을 위한 비용 부담 방안 마련
국민소통을 통한  융복합 혁신의료제품 개발 지원
4-4. 피해구제 내실화 및 정보제공 확대를 통한 사회안전망 강화
안전사용 환경 조성
및 전문성 강화 4-5. 감염병 등 위기상황 대처를 위한 기술개발 ① 융복합 의료제품의 허가·심사체계 마련 및 제품화 지원 강화
4-6. 의약품 허가심사 및 품질관리 등 전문성·역량 강화
 IoT 기술을 활용한 스마트 임상시험 공유 플랫폼 마련
전 략 5 5-1. 제네릭 개발을 위한 특허 도전 역량 강화 지원
5-2. IoT기반 스마트 공장 기술 확산 및 지원 ① 스마트 임상시험 체계 구축을 위한 제도‧기술 지원 추진
5-3. 국제 신뢰 기반으로 국내 제약산업 성장 도모
미래먹거리 의약산업  종이없는 e-허가증 관리 운영 체계 도입
5-4. WHO 백신 인증기관 등재를 통한 국내 백신 수출 지원
혁신성장 지원 및
국제협력 확대 5-5. 국제표준 반영을 통한 의약품 안전관리 선진화 ① 의약품 전자허가증(e-허가증) 전환 시스템 운영
5-6. 의약품 국제적 안전 평가방법 개발 환경 조성
- 1 - - 2 -조직·장기칩, 가상 장기모델을 활용한 혁신적 품질 및 안전성·
1 첨단기술 기반 혁신신약 개발 생태계 조성
유효성 평가기술 개발(’20년~’24년)
* 의약품 성분이 인간세포 또는 유전자 자체이기 때문에 동물모델 기반 안전평
가에 한계
1-1 첨단기술 기반 혁신신약 제품화 촉진을 위한 평가기술 연구
- NGS 등을 활용한 invitro품질평가기술 개발(’21년~’24년)
5개년 로드맵 방향 - 마이크로바이옴, 3D 바이오프린팅, 세포외소포치료제 등 기술별,
제품별 품질 및 안전성·유효성 평가 가이드라인(안) 마련(∼‘24년)
1. 혁신기술 기반 안전성·유효성 평가법 마련으로 의약품 산업화 지원
2. 신규 플랫폼 백신, 신기술 적용 한약재 평가 기반 마련 ㅇ 정밀의료 등 신개념 의약품의 임상 중개기술 기반 확충
- 면역항암제 등 인체 모사 기술을 활용한 의약품의 새로운 평가기법
’19년 ’24년
개발 등(‘20년∼’24년)
* 면역항암제 효능 및 반응예측 평가기술 등
◇ 동물시험 및 임상평가 등을 통한 ◇ 인공지능 및 빅데이터 활용을 통한
안전성 유효성 평가 안전성 유효성 평가
(2) 미래 대응을 위한 ‘동물사용 free’ 안전성 평가기술 개발
→
◇ 새로운 유형의 백신, 한약(생약) ◇ 평가법 확립을 통해 신개념 백신
ㅇ 장기모델 및 줄기세포 등을 활용한 동물대체시험법 개발·검증
평가법 미흡 및 한약(생약) 개발 지원
- 인체 각막모델 및 마우스 배아 줄기 세포를 이용한 독성평가기술
개발(‘19년∼’21년)
□ 추진배경
- 펩타이드 반응성 분석을 이용한 피부감작성 평가기술 개발·검증(‘20년∼’22년)
ㅇ 신약 등 새로운 의료제품 개발 독려를 위해 혁신기술(빅데이터,
인공지능, 시뮬레이션, 장기모델, NGS 등)을 활용한 안전성·유효성 ㅇ 인체 독성예측 민감도 향상을 위한 통합독성평가(IATA*)법 개발
평가기술 개발 필요 - 단일 안자극 동물대체시험법을 조합한 통합적 시험평가법 개발(12월)
- 신경발생독성 동물대체시험법 기반 통합 독성평가법 마련(‘20∼’21)
ㅇ 식물세포, mRNA, DNA 등을 활용한 새로운 유형의 백신 등 새로운
* 통합독성평가(IATA, Integrated Approach on Testing and Assessment) : 독성발현
개념의 백신들이 개발되고 있으나, 이들 제품에 대한 평가기술 및
경로(Adverse Outcome Pathway)를 기반으로 한 다양한 동물대체시험법을
경험은 국제적으로도 부족한 상황
통합하여 독성을 평가하는 방법
ㅇ 컴퓨터 예측 모델(insilico)을 이용한 면역독성 평가기술 개발
□ 추진내용
- 약물구조-활성간의 정량적 상관성(QSAR*) 방법을 기반으로 물질의
(1) 혁신기술(조직·장기칩, 가상 장기모델, NGS 등) 기반 평가기술 개발 구조를 이용한 면역독성 예측 모델 개발(‘20년∼’21년)
* QSAR(Quantitative Structure Activity Relationship) : 화학구조와 예측하는 활성간의
ㅇ 제품화 병목 현상 예방을 위한 혁신 평가기술 개발
정량적 수학모델
- 첨단바이오의약품 특성*을 반영하고 임상 예측성을 높이기 위하여
- 3 - - 4 -일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
(3) 인공지능 활용 약물 상호작용 예측 평가시스템 개발 추진내용
ㅇ 혁신기술 기반 평가기술 개발
ㅇ 머신러닝을 이용한 약물 상호작용 예측 플랫폼 구축(‘20년~’21년)
- 제품화 병목 현상 예방을 위한
혁신 평가기술 개발
- 약물상호작용이 흡수·분포·대사·배설 및 약물유발 독성과 부작용에 ㅇ ‘동물사용 free’ 안전성
평가기술 개발
미치는 영향 예측을 위한 모델 개발
ㅇ 인공지능 활용 약물 상호작용
예측 평가시스템 개발
(4) 신개념 백신 제품화를 위한 평가기술 개발 ㅇ 신개념 백신 제품화를 위한
평가기술 개발
ㅇ 신기술 적용 한약(생약)
ㅇ 새로운 플랫폼 기반 백신(식물기반백신, RNA백신 등) 평가 가이드라인 평가기술 개발
(안) 개발(~’21년)
□ 필요예산
* 식물기반백신(‘21년), RNA백신(‘21년)
ㅇ 면역증강제 등 새로운 백신 항원 전달 수단을 활용한 백신 평가 연도별 예산(백만원)
추진내용
가이드라인(안) 개발(’23년~’24년) ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 혁신기술 기반 평가기술 개발 6,508 6,700 10,200 14,200 12,400 50,008
(5) 신기술 적용 한약(생약) 평가기술 개발
- 실용화 병목 기술 대체를 위한 혁신 평가기술 개발
5,900 6,300 9,800 13,800 12,000 47,800
연구
ㅇ 국내 유통되는 기원종간 교잡종, 스마트팜 생산 한약(생약)에 대한 - 정밀의료 등 신개념 의약품의 임상 중개기술 기반
608 400 400 400 400 2,208
확충
안전관리 평가체계 마련
ㅇ ‘동물사용 free’ 안전성 평가기술 개발 2,536 3,320 3,820 4,520 5,520 19,716
- 최신 농업기술 발전에 따른 신기술 개발 사례 조사(‘20년)
ㅇ 인공지능 활용 약물 상호작용 예측 평가시스템 개발 220 220 440
- 신기술 적용 한약재 안전관리 평가기술 개발(‘21년~) - 머신러닝을 이용한 약물 상호작용 예측 플랫폼 구축 220 220 440
ㅇ 신개념 백신 제품화를 위한 평가기술 개발 278 300 300 300 300 1,478
ㅇ 인공지능 기술을 활용한 한약재 품질평가 기반 조사
- 새로운 플랫폼 기반 백신의 평가 가이드라인(안) 개발
278 200 200 200 200 1,078
등 허가·심사 평가방안 마련
- 한약재의 이미지나 색, 형태 등 딥러닝을 활용하는 감별 기술 현황 조사 (‘20년)
- 기회감염 예방백신등의 평가 가이드라인(안) 마련 - 100 100 100 100 400
ㅇ 신기술 적용 한약(생약) 평가기술 개발 200 200 400
□ 추진일정 - 신기술 적용 한약재의 안전관리 평가체계 마련 200 200 400
□ 기대효과
ㅇ 동물에서 비임상, 사람에서 임상 평가 등 전통적인 의약품 평가
방식에서 장기모델·빅데이터·인공지능·컴퓨터 시뮬레이션 등 혁신
기술을 적용한 평가 패러다임 전환으로 규제과학 선진화 추진
ㅇ 국제적으로 평가 경험이 부족한 신개념 제품에 대한 안전성·유효성
- 5 - - 6 -평가기술 개발로 ‘From Bench to Bed’ 중개과정 및 first mover
1-2 혁신신약 안전 확보를 위한 심사품질 강화
제품 실용화 촉진
ㅇ 동물을 사용하지 않는 안전성 평가기술 확보 및 인프라 구축으로
5개년 로드맵 방향
관련 산업의 국제 경쟁력 확보
1. 신약 등 신개발 의료제품에 대한 안전성 강화
2. 첨단바이오의약품 특성에 맞는 허가·심사 체계 구축
3. 의료 빅데이터 기반 심사체계 마련
’19년 ’24년
◇ 분야별 다수 심사자가 참가하는
◇ 의약품 허가심사 시, 소수 심사자가 전담
특별심사 및 교차심사 실시
→
◇ 임상시험, 동물시험 자료 위주의 심사 ◇ 의료 빅데이터 기반의 심사 체계 마련
□ 추진배경
ㅇ 초기 임상시험 등 임상시험계획 심사의 일관성, 전문성 필요성 제기
ㅇ 제조공정 혁신에 대한 선제 대응 및 유해불순물 검증 강화 등 선진국
수준으로 품질심사체계 개편 요구
ㅇ 의약품의 안전성정보 보고(PSUR)에 대한 심층 검토 및 선제적 조
치 강화 필요
ㅇ 첨단바이오의약품은 살아있는 세포, 조직 등을 인체에 직접 투여
하는 제품으로 품질 및 안전성 확보를 위한 전문·심층 심사 필요
- 분야별 다수의 전문가가 심사에 참여하는 공동심사체계 운영을
통한 심사 품질 향상 필요
□ 추진내용
(1) 신약 등의 안전성 확보를 위한 자문단 및 집중심사 실시
ㅇ 의약품심사부내「임상시험심사TF」구성·운영(‘19.5~)
- 7 - - 8 -- 임상시험계획서 심사, 안전성정보 검토 및 임상결과보고서 자문 등 ㅇ 첨단바이오의약품 공동심사제 적용 대상 확대
ㅇ 품질심사 전담부서 시범운영 및 집중 품질심사 체계 운영(‘19.8~)
- 위험도가 큰 제품 등을 포함하여 세부 기준 마련(’21.6)
* 바이오융복합제품과 신설 등 심사인력 증원과 연계 추진
- (집중 품질심사) 신약 등 첨단의약품 및 임상시험용 의약품 품질
심사 일관성 전문성 확보 가능하도록 집중심사
< 첨단바이오의약품 심사체계 개편 >
- 혁신 제조기술(QbD, 연속공정 등) 및 혁신의약품 고유의 특성을 반영한
품질심사 기법 도입
ㅇ 「초기임상시험 심사 자문단」구성·운영(‘19.5~)
- 국내 인체 대상 최초 투여(First In Human, FIH) 품목(필요시)의 초기
임상시험 주요 검토 분야인 비임상(독성·약리), 품질, 임상약리, 임상
통계 분야 자문
ㅇ 의약품 안전성 정보 검토체계 정비를 위한 「안전성정보심사」전담
인력 배치(‘20~)
ㅇ 세포·유전자치료제 등 첨단기술 활용제품의 허가 시 제출자료 요건
- (검토체계 강화) 재심사/위해성관리계획(RMP) 등 시판 후 안전성
정비(’20.8)
정보의 전문적 검토를 위한 심층 검토체계 운영(7월)
- 유전자 계통분석 자료제출 의무화(STR 등, 제조과정에서 세포의 일관성
* 약물역학 전문가 등으로 구성된「안전성정보심사」전담인력 배치
확인), 최신 시험법 사용한 시험자료 제출 요구(개발초기 단계에
- (심층심사) 재심사/RMP 보고자료 통합관리 및 심층심사
실시된 시험자료의 재검증이 필요한 경우) 등
* 국내·외 시판 후 안전성정보 검토 절차 마련 * 첨단바이오의약품 품목허가·심사 규정에 반영
ㅇ 첨단기술 활용 바이오신약 허가 시 검증시험 확대·강화
(2) 첨단바이오의약품 특성을 반영한 허가심사 체계 개편
- 제조과정에서 세포의 일관성 확인을 위한 유전적 특성분석 시스템
ㅇ 첨단바이오의약품 대상 선진국형 공동심사체계 운영
도입 및 분석역량 구축(’20.9)
- 공동심사제 시범운영을 통한 개선사항 보완(~’20.6) * STR 분석 및 세포보관장비 도입, 설치 검증(’20.6 예정)
- 대상 품목 허가신청 시 특별심사 및 교차검토 실시(연중) - 원료 세포 특성(STR 프로파일, 세포 형태)의 일관성 추적·검증을
* (대상 품목) 국내 최초 개발 신개념 첨단바이오의약품 위한 in silico 비교분석 플랫폼 개발(∼’21.11)
ㅇ 신기술, 신개념 첨단바이오 분야 외부 전문가 심사 협력 활성화
(3) 의료 빅데이터를 활용한 허가·심사 기반 마련
- 업무협약 체결 학회와 바이오의약품 심사분야 전문가 컨소시엄 구성(’20.9)
ㅇ 희귀의약품 등 허가·심사 시 RWD/RWE 활용 시범 적용(‘20.4~)
- 심사 협력·자문절차 마련(’20.6)
- 9 - - 10 -- 기허가 의약품의 새로운 효능·효과 추가, 희귀의약품 등의 조건부 연도별 예산(백만원)
추진내용
허가, 시판후 안전성 조사 등의 심사시 RWD/RWE를 활용한 분석 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
자료 등 시범 적용 첨단바이오의약품 특성을 반영한 허가심사 체계 개편
ㅇ 세포의 유전적 특성분석 시스템 구축 620 620
ㅇ RWD/RWE 데이터 활용에 대한 가이드라인 마련 추진(‘20.4~) ㅇ 세포 특성 in silico 비교분석 플랫폼 개발 100 100 200
- RWD/RWE 활용 분석자료 제출시 자료 활용 목적, 디자인, 자료분석에
□ 기대효과
대한 제출가이드라인(안) 마련
ㅇ 임상 전공분야별, 비임상 분야별 전문성 적극 활용에 따른 심사의 질
ㅇ ICH 가이드라인 신규 주제 제안 : 의약품 허가시 규제당국의 의사결정에
향상 가능
RWD/RWE 활용
ㅇ 제조공정 혁신에 대한 선제 대응 및 유해불순물 검증 강화 등 선진국
□ 추진일정 수준으로 품질심사 가능
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용 ㅇ 안전성정보 평가에 전문인력을 활용하여 심사의 내실화
신약 등의 안전성 확보를 위한 자문단 및 집중심사 실시
ㅇ 임상시험심사 TF 운영 - 허가심사 업무와 독립적으로 안전성정보 심사가 이루어져 업무의
효율성·전문성 확보
ㅇ 품질심사 전담부서 운영
ㅇ 초기임상시험 심사자문단 운영 - 안전성정보 평가에 특화된 심사기법 적용가능
ㅇ 의약품 안전성정보심사 전담인력
배치 ㅇ 첨단바이오의약품에 대한 심사품질 및 안전성 확보
첨단바이오의약품 특성을 반영한 허가심사 체계 개편
ㅇ 선진국형 공동심사체계 운영 ㅇ 첨단바이오의약품 심사 전문성과 대외적 공신력 향상으로 글로벌
경쟁력 강화
ㅇ 외부 전문가 심사협력 활성화
ㅇ RWD/RWE 활용 분석데이터의 시범 적용 등 보건의료 빅데이터
ㅇ 공동심사제 적용대상 확대
ㅇ 첨단바이오의약품 허가
활용 허가·심사 인프라 구축을 통하여 희귀의약품등의 신약개발 시
제출자료요건 정비
미충족 의료 수요 적극 반영
ㅇ 세포의 유전적 특성분석 시스템
구축
ㅇ 전주기 안전관리체계 구축으로 안전하고 우수한 첨단바이오의약품 공급
ㅇ 세포 특성 in silico 비교분석
플랫폼 개발
의료 빅데이터를 활용한 허가·심사 기반 마련 ㅇ 국내 첨단바이오의약품의 국제경쟁력 강화를 통한 글로벌 시장 선점
ㅇ 실사용 자료활용 심사평가 기반
마련 * 첨단재생바이오법이 ’19.8.27일자 제정됨에 따라, 우리나라도 미국(’16년)·유럽(’07년)
처럼 첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 관련 법령을 별도로 입법
□ 필요예산
ㅇ 품목허가 시 제출자료에 대한 검증 강화를 통한 첨단바이오의약품
안전수준 강화
- 11 - - 12 -1-3 정밀의료를 활용한 희귀질환 치료 신약 개발 지원 - 특히, 줄기세포·유전자 등을 이용하는 첨단바이오의약품 분야에서
희귀·난치질환 치료를 위한 연구개발·제품화 가속화
5개년 로드맵 방향 * 줄기세포·유전자를 이용한 치료는 현재 개발된 치료법·의약품으로 치료가 어려운 희귀·
난치 질환자들을 근본적으로 치료할 수 있는 기술로 주목받고 있음
1. 정밀의료 기반 신약 개발 지원을 통한 의약품 접근성 제고
ㅇ 환자 치료기회 확대를 위하여 신속 시장 진입 허용 필요
2. 감염병 등 공중보건 위기 발생 시 대응 체계 구축을 통한 공공성 강화
* 미국·유럽의 경우 첨단바이오의약품 대상 신속개발을 위한 별도 정책 운영 중임
(미국-첨단재생의료제품지정(RMAT)제도, 유럽-PRIME제도)
’19년 ’24년
□ 추진내용
◇ 정밀의료 기반 신약의 신속 허가
◇ 신약의 신속 허가 법적 근거 미흡
체계 구축
ㅇ 국내 신약 개발 지원 및 공중보건 위기 대응을 위한 법적 기반 마련
→
◇ 임상시험이 불가한 공중보건 위기 ◇ 공중보건 위기 대응 의약품 심사
- (법 제정) 의약품 허가에 관한 특례 규정 도입, 혁신신약 등의 개발
(전염병, 생화학테러 발생) 대응 체계 도입을 통한 개발 지원 및
의약품 허가 근거 미흡 제약 공공성 강화 지원 및 촉진에 관한 별도 체계 마련 등을 위한 법 제정 추진(’20년~)
- (하위법령 마련) 제정법에 따른 세부사항 규정(’22년~)
□ 추진배경
ㅇ 공공성 강화
ㅇ 정밀의료 기반의 의약품 개발 환경 조성 가속화
- (공중보건 위기대응 의약품 신속허가) 생화학테러, 방사능 누출 등 신속대응을 위해
- 특정 환자의 유전체 분석 등을 통한 정밀의료 기반의 표적치료제, 공중보건 위기대응 의약품을 지정하고 우선심사, 수시동반심사를 통해신속허가
- (환자 접근성 향상) 환자치료지원사업을 통해 보험약가 적용 전에 환자에게
면역항암제 개발을 위해서는 새로운 프레임의 안전기준 도입 필요
무상으로 의약품을 지원할 수 있는 근거 마련
* 정밀의료(precision medicine): 개인의진료정보, 유전정보, 생활습관정보등건강관련 ㅇ 정밀의료 기반 신약 등에 대한 허가 지원
데이터를통합·분석하여, 치료효과를높이고부작용은낮춘최적의개인맞춤의료 - (신속허가) 개발 과정별로 수시 심사하고, 허가 신청 시 다른 의약품에 우선
하여 심사․허가
ㅇ 공중보건 위기대응 의약품 및 혁신신약 개발지원법안 제정 추진
- (개발지원) 공중보건 위기대응 의약품등을 개발하려는 자에 대한 행정, 임상
(기동민의원실, ‘18년) 시험 및 국제협력 지원을 위한 근거 마련
ㅇ 공중보건 위기대응 의약품에 대한 안전사용 조치 마련
- 기존 의약품과 비교하여 안전성·유효성이 현저히 개선되어 ‘중대한 질병’
- (안전사용 조치) 허가 시판 후, 사용성적에 관한 조사 실시, 투약자 대상
치료 등에 사용되는 혁신신약을 적극 지원할 수 있는 법적 근거 마련 추진 연구 자료 등을 별도로 정하는 기간 내에 제출 등
- 인체에 대한 반응을 살피는 실험이 불가능한 경우 동물에 대한
반응실험만으로 일단 허가를 해주고 추후 임상자료를 제출하도록
하는 제도 도입(미국 Animal Rule) □ 추진일정
ㅇ 과학-의료기술 간 결합으로 신개념 의료제품 개발이 가속화
- 13 - - 14 -일 정 1-4 첨단바이오 의약품 맞춤형 관리체계 구축
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
국내 신약 개발 지원 및 공중보건 위기 대응을 위한 법적 기반 마련
ㅇ 혁신신약법 제정 추진 5개년 로드맵 방향
ㅇ 혁신신약법 하위법령 마련
1. 첨단바이오의약품 특성에 맞는 단계별 관리체계 확립
2. 첨단세포치료제 품질평가 실시기반 조성
□ 필요예산(해당 없음)
□ 기대효과 ’19년 ’24년
ㅇ 제약산업 혁신성장 도모 및 공공성 강화 ◇ 법률에 따른 관리체계 구축을 위한
◇ 첨단바이오의약품 안전관리규제 하위법령 및 기본계획 운영
- 치료효과가 검증된 혁신 신약 개발을 통한 혁신성장을 통해 전
및 개발 촉진을 위한 법률 제정
→ * 장기추적조사, 원료 관리 체계, 제품화
통적인 제약기업은 물론 스타트업, 벤처기업의 육성 기반 조성 지원 방안 등
- 한국판 Cancer MOONSHOT*을 통한 신약개발 선순환 구조 완성 ◇ 세포치료제 시판 후 품질평가 미흡 ◇ 전 세포치료제 대상 품질평가 수행
*1962년 케네디 대통령이 달을 잘 보기 위해 망원경성능을 높이는 대신 달
에 갈 수 있는 탐사선을 만들겠다고 선언한 것으로부터 시작된 프로젝트 □ 추진배경
ㅇ 중증질환자 치료기회 확대 및 공중보건 위기 적시 대응 ㅇ 최근 생명 공학기술의 발달에 따라 세포 치료제, 유전자 치료제,
- 중대한 질병 치료제에 대한 신속허가로 중증질환자 치료기회 확대 조직공학제제 등 첨단바이오의약품 연구 개발, 제품 허가가 증가
* 세계세포유전자치료제시장: (`18) 10.7억→(`24) 119.6억US$(BIS Research, `19.7월)
- 생화학테러 및 치명적 감염병 등 공중보건 위기에 적시 대응체계 마련
** 허가품목 : 세포치료제 47품목(국내 16), 유전자치료제 11품목
ㅇ 희귀·난치질환 치료제의 시장 진입기간 단축(12~15년 → 8.5~10.5년) - 첨단바이오의약품은 살아있는 세포 조직을 원료로 하고 체내에
장기간 머무르는 등 합성의약품과 특성이 달라 별도 규정 필요
- 이에 따라 안전성 유효성 검증, 채취 및 생산 등 제조과정, 사후
관리 등에서 차별화된 허가 심사 및 관리방식 필요
ㅇ 세포치료제의 경우 일반적인 수거·검사 등 시판 후 품질점검 미실시
- 동종 세포치료제는 고비용 소요, 자가세포치료제는 환자 맞춤형
소량생산으로 적절한 품질점검 방법 제시가 어려움
□ 추진내용
- 15 - - 16 -ㅇ 첨단재생바이오법 하위법령 및 행정규칙 제정·시행(‘20.8월) - 화학의약품과는 다른 특성(살아있는 세포·조직을 원료로 사용), 맞춤형
소량생산 등 첨단바이오의약품 특성을 반영한 GMP 기준 마련
- 첨단재생 임상연구의 범위·절차, 첨단바이오의약품 제조(수입)업·
- 체계적인 시판 후 안전관리를 위한 위해성관리계획(RMP) 지원단 추진
품목허가 등, 세포처리시설·인체세포등 관리업 허가·관리, 장기
추적조사, 품목분류·신속처리 의약품 등 포함 ㅇ 세포치료제 품질 평가항목 및 평가방법 개발 연구(’21)
- 세포치료제의 특성을 고려하여 유통제품에 대한 품질검사를 실
ㅇ 첨단바이오의약품 특성을 고려한 허가·심사체계 및 신속 허가
시할 수 있도록 평가항목 및 평가방법 개발
절차 마련(‘20)
* 업계, 학계 및 식약처가 참여하는 세포치료제 전문가 자문단을 구성하여
- 자가·동종세포치료제 품질일관성 확보를 위한 세포은행 구축,
평가항목 및 평가방법 공유 및 검증
공정관리 등 제조방법별 심사 평가기준 마련
ㅇ 세포치료제 시판 후 유통제품에 대한 품질 평가 수행(’22∼)
- 규제적 모호성이 존재하는 의료시술과 세포치료제(의약품) 현황
- 연간 계획을 수립하여 모든 세포치료제 대상 품질 평가 수행
분석을 통해 첨단바이오의약품 제품 분류 체계 및 기준안 마련
□ 추진일정
* 국내·외 세포치료/세포치료제 규제·관리 현황 파악 및 분류기준안 마련
일 정
- 맞춤형 심사, 우선 심사, 조건부 허가 등 신속허가·심사 지원 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
첨단재생바이오법 하위법령 및 행정규칙 제정·시행
프로그램에 대한 세부 운영지침 마련(‘20)
ㅇ 첨단재생바이오법 하위법령 마련
(대통령령, 총리령 등 제정)
- 분류가 필요한 첨단바이오기술 적용 품목의 분류 신청, 관련 부서
첨단바이오의약품 특성을 고려한 허가·심사체계 및 신속 허가 절차 마련
협의, 과학적 권고사항 등 세부절차 마련(‘20) ㅇ 첨단바이오의약품 신속허가·심
사 세부 지침 마련
첨단바이오의약품 안전관리를 위한 기본계획 및 제조·품질관리기준(GMP) 마련
- 3D 프린팅 이용한 조직공학제제 등 환자 맞춤형 제제 특성에 맞
ㅇ 첨단바이오의약품 기본계획 운영
는 비임상시험 등 허가심사 기준 구축(‘20)
세포치료제 품질 평가항목 및 평가방법 개발 연구
ㅇ 세포치료제 품질평가 항목 및
ㅇ 첨단바이오의약품 안전관리를 위한 기본계획 및 제조·품질관리기 방법 개발 연구
세포치료제 시판 후 유통제품에 대한 품질 평가 수행
준(GMP) 마련(‘20~)
ㅇ 세포치료제 품질평가 수행
- 첨단바이오의약품 관련 규제체계 선진화, 연구개발 및 제품화 지원,
□ 필요예산 :
안전성·유효성 확보 및 관리, 장기추적조사 등 환자안전관리방안 포함
연도별 예산(백만원)
* (국정과제 34-7) 첨단재생바이오법 시행(‘20.8월)에 따른 첨단재생의료 및 추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
첨단바이오의약품 기본계획 추진(’20.10월)
ㅇ 첨단바이오의약품 제조 및 품질관리기준(GMP) 및
102 102
평가지침 마련
- 세포관리 전문업종* 허가 제도 신설에 따른 시설·인력기준 및 채취
부터 배양·처리 등 공정별 품질·안전관리기준 마련 □ 기대효과
* 인체세포등 관리업자(의약품 제조용 원료) 및 세포처리시설(재생의료 임상연구용) ㅇ 전주기 안전관리체계 구축으로 안전하고 우수한 첨단바이오의약품 공급
- 17 - - 18 -1-5 융복합 혁신의료제품 개발지원 (1) 융복합 의료제품의 허가·심사체계 및 법적 근거 마련
ㅇ 융복합 의료제품의 허가·심사체계 기반 구축
5개년 로드맵 방향
- 인공지능·빅데이터 등 신기술 기반 융복합 (혁신)의료제품 개발을
위해 업무수행 편람, 안전관리 기술 및 평가기술 등 체계적인
1. 융복합 혁신의료제품의 허가·심사체계 및 법적 근거 마련
2. 융복합 혁신의료제품 제품화 지원 강화
허가·심사 가이드라인 개발 추진
* 융복합 의료제품 허가·심사 관련 가이드라인 개발 로드맵 마련(’20.2월)
’19년 ’24년 ㅇ 융복합 의료제품의 안전관리체계 구축을 위한 법적 체계 마련
- 주작용 양식에 따른 분류와 준용 예외 규정 마련 및 세부절차 위임
◇ 융복합 혁신제품 개발 지원 및 허가 ◇ 제품특성 기반의 허가심사를 위한
규정 마련 위한 법령 개정(안) 마련(‘20.6)
등을 위한 규정 및 심사기준 모호 법적 근거 마련 및 세부 지침 마련
→ * GMP 적용 및 제조관리자 품질책임자 선임 중복 해소, 주작용 양식에 따른
◇ 의약품, 의료기기 각 분야별 정보 ◇ 의약품·의료기기 융복합혁신제품의
분류 등
제공 맞춤형 정보 제공
- 물품분류 및 사후관리 하위법령(시행규칙, 관련 고시 등) 개정(안)
□ 추진배경
마련(‘21.7)
- 융복합 혁신의료제품 관련 지원체계 마련 및 관련 산업계 의견
ㅇ 전 세계적인 인구 고령화와 건강수요 증가로 융복합 혁신의료제품
수렴을 위한 간담회(’21.6)
(Combination Product) 세계시장 규모가 빠르게 확대됨에 따라,
* 지원체계에 대한 관련 협회 및 CEO 간담회 등을 통한 의견 수렴 및 조정
- IT·BT 기술 고도화에 따른 신개념 융복합 제품의 시장진입 지원
- 지원체계에 따른 관련법령 정비(~‘22.6) 및 입법 미비 검토 보완(’23.12)
및 효율적 관리를 위한 허가·심사체계 필요성 대두
- 지원체계에 따른 정비 법령 시행(‘24.6~)
- 융복합 혁신의료제품의 신속한 시장 진입을 위해 부서 간 협업·
(2) 융복합 의료제품 신속 제품화 지원을 위한 상담 및 맞춤형 정
조정을 통한 신속한 제품 분류 및 상담 지원 필요
보 제공
ㅇ 각 분야별 팜나비(의약품), 마중물(바이오), 범부터 의료기기 신개발 지원
등이 있으나, 의약품과 의료기기가 융복합 된 (혁신)의료제품에 대한
ㅇ 융복합 혁신의료제품 해당여부 분류(수시)
제품화 지원 등 정보 제공 부재 ㅇ 융복합 의료제품의 컨트롤타워로서 대내외 상담․지원(수시)
- 민원인의 융복합 의료제품에 대한 이해를 돕고 제품의 신속한 - (대내) 융복합 의료제품 분류에 대한 이슈 발생 시 민원인과
출시 가능성을 높이고자 분류 및 평가기술 개발 등 마련 필요 부서간 업무 협의 조율
* 융복합 (혁신)의료제품 관련 가이드라인 마련 필요
- (대외) 4차산업혁명위원회 등 관련 부처 및 유관기관에 대한 융복합
□ 추진내용 의료제품 해당 여부, 허가․심사 절차 등 상담으로 제품화 지원
- 19 - - 20 -ㅇ 융복합 의료제품 신속 제품화 지원을 위한 맞춤형 정보 제공 연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
- 융복합 의료제품 분류 사례집 발간(격년, 20.8, 22.8, 24.8)
융복합 의료제품의 허가·심사체계 및 법적 근거 마련
- 융복합 의료제품 허가 및 제조품질관리기준(GMP) 자료집 발간(21.11)
ㅇ 융복합 혁신의료제품 허가제도 기반 마련 25 100 100 120 120 465
* 국내 융복합 의료제품 허가 현황 및 국내외 GMP 제도 소개 등
- 융복합 의료제품 허가·심사 가이드라인 개발 25 50 50 70 70 265
- 융복합 의료제품 분류기준 및 허가 절차 안내집 발간(23.8)
- 융복합 의료제품 관련 하위법령 연구용역 50 50 50 50 200
융복합 의료제품 신속 제품화 지원을 위한 상담 및 맞춤형 정보 제공
(3) 융복합 의료제품의 국제협력 강화를 위한 국제 워크숍 개최
ㅇ 맞춤형 정보 및 교육 제공 5 5 5 5 5 25
ㅇ 융복합 의료제품의 국제 조화된 인력 양성을 위한 국제 워크숍 개최
- 교재 개발 및 인쇄비 5 5 5 5 5 25
- 융복합 의료제품의 분야별 전문성 강화 교육 실시(격년) 융복합 의료제품의 국제협력 강화를 위한 국제 워크숍 개최
* 융복합 의료제품의 해외 GMP 제도 및 운영(20.9), 융복합 의료제품의 해외 ㅇ 융복합 의료제품 국제 워크숍 개최 40 50 60 150
규제 및 개발 사례(22.9), 융복합 의료제품의 안전성 등 평가 및 관리 방안(24.9)
□ 기대효과
□ 추진일정
ㅇ 융복합 혁신의료제품의 신속한 민원처리로 의약품 안전관리 체계 강화
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 융복합 혁신의료제품 분류·심사체계 마련을 통한 분류의 일관성 및
융복합 의료제품의 허가·심사체계 및 법적 근거 마련
투명성·예측성 제고
ㅇ 융복합 의료제품 허가·심사
가이드라인 개발
ㅇ 융복합 의료제품 관련 법령 ㅇ 융복합 혁신의료제품의 개발지원 및 허가촉진과 안전관리 체계 강화를
개정(안) 마련
통한 국민 건강권 보장에 기여
ㅇ 하위법령 개정(안) 마련 및
입법 미비 사항 개정(안) 마련
융복합 의료제품 신속 제품화 지원을 위한 상담 및 맞춤형 정보 제공 ㅇ 해외 전문가들과의 소통을 통해 국제조화된 융복합 의료제품 안전
ㅇ 융복합 의료제품 제품화 지원, 관리 체계 구축 및 국내 융복합 의료제품의 해외 수출 활로 모색
상담 및 정보 제공
융복합 의료제품의 국제협력 강화를 위한 국제 워크숍 개최
ㅇ 융복합 의료제품 국제 워크숍 개최
□ 필요예산
- 21 - - 22 -1-6 IoT 기술을 활용한 스마트 임상시험 공유 플랫폼 마련 ㅇ (필요성) 스마트 임상시험 체계 구축에 도움이 될 수 있는 제도적
기반을 제때 마련하고 기술적 지원도 병행 필요
5개년 로드맵 방향 - 특히, 환자 친화적 임상시험을 위해 대상자 선정 기술, 인공지능을
활용한 환자 복약 및 생리적 변화의 지속적 모니터링 등 단기로
1. 임상시험 제도‧기술 지원을 통해 스마트 관리 체계 구축
진행 가능한 영역부터 지원 고려
’19년 ’24년 □ 추진내용
ㅇ 스마트 임상시험 체계 구축을 위한 제도 기술 지원 방안 마련 추진
◇ 사물인터넷, 인공지능 기반의 스마트 ◇ 스마트 임상시험 체계를 통한
→
임상시험 체계 구축을 위한 초기 연구 임상시험 효율성 및 품질 제고
- 협의체 및 실무작업반 구성 운영을 통해 인공지능 도입에 걸림
돌이 될 수 있는 제도적 개선 분야 및 가이드라인 지침 등 기술적
□ 추진배경
지원 분야 발굴(‘20.3.~)
ㅇ (동향) 임상시험 과정에서 인공지능 활용은 아직 초기 단계지만, * (발굴 분야) 임상시험 대상자 선정 기술, AI-IoT를 활용한 환자 복약 및
생리적 변화의 지속적 모니터링 등
미국 등 해외에서 임상시험 디지털화를 통한 도입 노력 중
ㅇ ‘스마트 임상시험 체계 구축을 위한 제도 기술 지원 계획’ 수립
- 임상시험 효율화를 위한 적용 가능 분야로 임상시험 대상자 모집,
(‘20.12.)
약물복용 여부 등 5개 분야 제시
* 제도 영역(법령 제 개정 등), 기술 영역(가이드라인 지침 등), 예산 및 인력
* 5개 분야 : 신약개발 가속화, 임상시험 대상자 모집, 약물복용 여부, 데이터
(안전관리 등) 등의 분야별 세부 시행 계획 마련
수집과 분석, 환자의 정보보호(BRIC View 동향리포트, 서울대 정유채 교수)
□ 추진일정
ㅇ (정부지원) `21년까지 차세대 임상시험관리시스템(CTMS) 개발로 관리
시스템 통일, IRB 심사 상호인증 제도 시범운영 등 스마트 임상시험 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
시스템 구축을 통한 신약 개발 지원(4차산업혁명위원회, `18.12.) 스마트 임상시험 체계 구축을 위한 제도기술 지원 방안 마련 추진
* 임상시험관리시스템(CTMS) : 임상시험과 관련된 데이터의 수집 및 분석, 임 ㅇ 기술 지원 분야 발굴
상시험의 전반적 관리에 사용되는 소프트웨어 시스템, 시험자 등록, 참
‘스마트 임상시험 체계 구축을 위한 제도기술 지원 계획’수립
여기관 및 연구자 관리, 이상반응 모니터링 및 보고, IRB 문서관리 등을 포함
ㅇ 제도·기술 지원 계획 수립
- 인공지능을 접목한 임상시험 대상자 선정, 다기관 임상시험
e-IRB 상호인정 등의 기술 개발을 통한 스마트 임상시험 플랫폼
□ 필요예산 (해당 없음)
기반구축을 위한 연구사업* 진행(보건복지부, `19.9.~`21.12.)
* 서울대병원, 서울아산병원, 세브란스병원, 전남대병원 등 8개 기관 참여
- 23 - - 24 -1-7 종이없는 e-허가증 관리 운영 체계 도입
□ 기대효과
ㅇ (환자 친화적 환경 조성) 환자의 자발적 임상시험 참여를 유도하고,
5개년 로드맵 방향
임상시험 관련 정보 공유할 수 있는 통합 플랫폼의 제도적 기반 마련
1. 전자허가증 기반 체계로 스마트 의약행정 구현
ㅇ (신약 개발 역량 집중) 인공지능 기술을 활용하여 환자모집 과정을
효율화함으로써 임상시험 성공률을 높이고 비용 절감
’19년 ’24년
- 특히, 신약 개발을 획기적으로 단축되는 효과까지도 예상
* 의약품 허가 시까지 약물 1개당 평균 10년 최대 10억 달러 소요 ◇ 종이 허가증을 원본 허가증으로 ◇ 종이 허가증 폐지 및 e-허가증 관리
→
관리 운영 체계 운영
□ 추진배경
ㅇ (4차산업혁명) 새로운 시대 변화에 맞춰, 번거로운 종이허가증
대신 시·공간의 제약 없이 실시간 열람이 용이한 전자원부
필요성 대두
- 각 행정기관에서 국가 증명서를 전자화하여, 모바일 등에서 손쉽게
확인할 수 있는 서비스를 다수 추진하여 종이 없는 사회 조성
* (’18년 서비스사례) 전자특허증(특허청), 전자토지등본(국토부) 등
ㅇ (종이관리비용) ’54년부터 약 64년간 이어온 종이허가증 기반의
허가관리로, 업계에서 종이허가증을 유지·최신화하는 관리 비용
부담 지속적으로 증가
* 다수 제약업체가 종이를 관리하는 비용 등의 이유로 다수가 종이허가증을
폐지하는데 찬성(’18년 의약품통합정보시스템 구축을 위한 민·관협의회)
□ 추진내용
ㅇ 의약품 전자허가증(e-허가증) 발급 개시
- 완제의약품 제조(수입)업 및 품목 허가(신고)증(20년 시행)
* 원료의약품(21년), 의약외품, 임상, GMP 적합판정서(22년)
ㅇ 의약품 전자허가증(e-허가증) 전환 시스템 운영
- 25 - - 26 -- 변경허가, 갱신, 재발급 이외에 단순전환(종이 허가증과 전자원
2 의약품 개발부터 소비까지 안전관리 방식 개편
부의 내용이 동일한 경우)은 업계 편의를 위하여 별도의 전환
시스템을 마련하여 신속한 전환 지원 추진방향
< 전주기 안전관리 확립을 통한 의약품 안전 관리 신뢰도 제고 >
□ 추진일정
국외정보에 따른 전체 원료의약품
▸의약품 내 불순물 관리 체계 : →
일 정 사후조치 선제적 조치
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
▸빅데이터 기반 공통데이터모델
: 10개소 → 27개소
의약품 전자허가증(e-허가증) 발급, 전환 시스템 운영 연계 의료기관
ㅇ 완제의약품 제조(수입)업, 품목 ▸한약재 위해물질 관리체계 확립 : 벤조피렌 → 벤조피렌, 중금속,
허가/신고 곰팡이독소, 농약
ㅇ 원료의약품 제조(수입)업, 품목
허가/신고/등록
ㅇ 의약외품 제조(수입)업, 품목
허가/신고, 임상 승인/지정, GMP
적합판정 추진과제
 신속하고 완결성 높은 허가심사 체계 구축
□ 필요예산
① 수요자 중심의 의약품 허가심사 시스템 선진화
연도별 예산(백만원) ② 원료의약품 등록 및 일반의약품 허가제도 개선
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24 계  생산 준비 단계부터 비의도적 불순물 사전 예방
의약품 전자허가증(e-허가증) 발급, 전환 시스템 운영 ① 업계 자체 불순물 품질관리 역량제고
ㅇ 완제의약품 제조(수입)업, 품목 허가/신고 742 742 ② 의약품 잠재적 유해물질의 선제적인 관리
ㅇ 원료의약품 제조(수입)업, 품목 허가/신고/등록 374 374  위험도 기반의 국내 및 해외 제조소 관리 체계 확립
ㅇ 의약외품 제조(수입)업, 품목 허가/신고, 임상
승인/지정, GMP 적합판정 100 100 ① 국내제조소 위험도 평가 기반으로 약사감시 운영체계 효율화
② 해외제조소 등록·관리를 통한 수입의약품 체계적 안전관리 실시
□ 기대효과
 벤조피렌 등 한약재 위해물질 관리 강화
① 한약 등의 위해물질별 종합관리 계획 수립 및 저감화 추진
ㅇ (스마트행정) 지식정보사회에 걸맞는 의약품 허가 정보의 신뢰성과
 백신 생산·유통·출하승인 및 부작용 관리체계 고도화
정확성을 확보하여 대국민 서비스 향상에 기여하고 스마트 행정 실현
① 콜드체인 기반의 백신 유통 관리체계 확립
ㅇ (비용감소) 의약품등 허가업체의 종이 허가증 관리 업무 간소화에
② 예방 중심의 백신 이상사례 관리체계 고도화
따른 비용 절감으로 민원 편익 제공  빅데이터 기반 시판 후 의약품 안전관리체계 확립
- 종이 허가증 등 발급, 발송, 수신, 보관 및 허가변경 신청 시 허 ① 빅데이터 활용 시판 후 약물감시 및 부작용 분석체계 운영
가증 수발신 등 행정 업무 감소 ② 재평가 체계화를 통한 품질 신뢰성 제고
 제네릭의약품 품질강화를 통한 경쟁력 제고
* 허가변경 등 인허가 관련 연간 약 4억4천만원1) 정도의 비용 감소 추정
① 제네릭 허가 요건 강화 등을 통한 품질 강화
1) 연간 비용(4억4천만원)= 20,952건 (2,090원/건 + 8,350원/건) * 2(왕복) ② 제네릭의약품 인식 개선을 위한 홍보 추진
(‘18년 업/품목/DMF관련 변경 20,952건, 최저 등기요금 : 2,090원, 시간당 최저 임금 : 8,350원(‘19년 기준))
- 27 - - 28 -ㅇ 방문상담, 사전검토 등 소통채널이 다양하나 체계적이지 않아
2-1 신속하고 완결성 높은 허가심사 체계구축
행정력 낭비 우려 및 무분별한 상담요청에 따른 비효율적 소통채
널 운영으로 개편 필요
5개년 로드맵 방향
- 대면심사 제도 및 절차 법제화로 실효성 있는 허가 심사제도
정착 추진
1. 수요자 중심의 의약품 허가심사 시스템 선진화
* 효율적인 의약품(바이오 포함) 개발 지원 및 허가·심사 관련 신청인과의
2. 원료의약품 등록 강화를 통해 선제적으로 품질 관리
3. 일반의약품 허가제도 개선 및 대상 확대 등을 통한 활성화 원활한 소통채널 운영 필요(7.22. 정책점검조정회의 처장님 말씀)
□ 추진내용
’19년 ’24년
(1) 예비심사제 등 수요자 중심 허가 제도의 법적 근거 강화
◇ 수요자 중심의 허가제도 도입 ◇ 수요자 중심의 허가제도 확대 운영
ㅇ 신청인 제출자료 자가점검표 등 수요자 중심 허가 제도의 효율적
및 법적 근거 명확화
* 예비심사제, 신속심사제
* 자가점검표, 보완요구 표준화 등 운영을 위한 시스템 구축(~‘20.12) 및 법적 근거 마련(’20∼‘21)
◇ 개발단계 및 소통목적에 특화된
→
‘공식채널’ 개편(대면심사제도 운영) - 신청인 전자민원창구 에 자가점검표 서식 탑재
- 공무원 행정포탈시스템 에 ‘표준양식의 보완요구 공문 작성시스템’
◇ 원료의약품 등록 대상이 포함된 ◇ 기존 허가품목에 대해서도 등록
신규 허가품목만 등록 의무 의무화 개발(~‘20.12)
- 품목허가 신청 시 자가점검표 제출을 의무화한 「의약품 등의 안전에
1 수요자 중심의 의약품 허가심사 시스템 선진화
관한 규칙」(~‘20.9) 및「의료기기법 시행규칙」(~’21.9) 개정
□ 추진배경 (2) 수요자 중심 허가제도 정착 및 확산을 위한 홍보 실시(매년)
ㅇ 제약업계의 긍정적 호응 및 평가를 받아온 예비심사제, 신속심사제, ㅇ 업계 간담회 및 규제과학(RA) 전문가 교육 등을 통한 허가개선사
보완사항 표준화 양식 등의 허가심사 개선방안의 제도화 필요 항 홍보 실시
- 수요자 중심의 허가심사 개선 방안을 명확히 규정화하여 허가
(3) 융복합 의료제품 허가심사 시, 의약품 등 및 의료기기 협력심
규제체계 구축 실시
사 방안 마련
ㅇ 융복합 의료제품의 성장 및 환경변화가 예상됨에 따라 의약품-
ㅇ 융복합 의료제품 허가심사 시 협력심사 조율방안 마련
의료기기 심사부간 심사협의 기능 강화 필요
- 융복합 의료제품 뿐만 아니라 의약품-의료기기 간 협력심사
- 융복합 의료제품에 대한 심사 완결성도 중요하지만, 이로 인한
컨트롤 타워 역할 수행(수시)
심사지연 및 이중규제 중복심사의 우려 항시 존재
- 의약품 등-의료기기 협력심사 방안 마련(~‘20.7)
- 29 - - 30 -* 심사 전 협의 요청사항 및 협의요청 사항 작성방법, 협의요청 절차 등 마련
□ 필요예산
- 의약품 등-의료기기 협력심사 방안 개정(안) 마련(‘22.11)
연도별 예산(백만원)
* 제정본에 대한 개선 필요사항 등을 확인하여 개정실시
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
(4) 민관 소통체계 개편을 통한 허가심사 완결성 제고
ㅇ 수요자 중심의 허가제도 마련 및 업계 홍보 50 50 100 100 300
ㅇ 개발단계 및 소통목적에 특화된 ‘공식 소통채널*’ 개편 및 ‘대면
□ 기대효과
심사’ 제도 도입(‘21~)
ㅇ 수요자 중심의 명확하고 투명한 허가제도 운영으로 의료제품 신속
* 개발단계(사전검토) 및허가단계(대면심사)에서업체질의에대한식약처공식답변제공
제품화, 산업경쟁력 강화 및 민원 만족도 제고
- 대면심사 제도도입을 위한 전자시스템 기반의 소통신청 및 상담
ㅇ 의료제품의 인허가 관련 공식 소통채널 운영으로 허가심사 품질 향상
이력관리체계 구축(‘20.6~)
및 제품개발 활성화
* 의약품 및 의약외품 분야 구축 후 의료기기로 확대(∼’20.12)
- ‘대면 심사’ 체계 도입 및 시범 운영(‘20.7~)
* 시범운영 결과에 따라 세부 적용대상·범위 확정하여 본격 시행
- 대면심사 제도 운영을 위한 ‘의료제품 허가·심사 공식 소통 방식 및
절차 등에 관한 가이드라인’ 마련(‘20.6)
- ‘대면심사’ 제도 정착을 위한 관련 법령의 수수료 도입 추진(‘20.8~)
* 법령 개정 및 본격 시행(‘21년), 의약품 및 의약외품 분야 도입 후 의료
기기로 확대(’22년)
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
예비심사제 등 수요자 중심 허가 제도의 법적 근거 강화
시스템 법 고 개
ㅇ 수요자 중심 허가 제도의 법적 근거 강화 구축 령 시 정
수요자 중심 허가제도 정착 및 확산을 위한 홍보 실시
ㅇ 허가제도 개선사항 홍보
융복합 의료제품 허가심사 시, 의약품 등 및 의료기기 협력심사 방안 마련
ㅇ 의약품 등-의료기기 협력심사 방안
마련
민관 소통체계 개편을 통한 허가심사 완결성 제고
ㅇ 공식 소통채널 개편 및 대면제도
도입
ㅇ 대면심사 정착을 위한 법령 등 개정
- 31 - - 32 -2 원료의약품 등록 및 일반의약품 허가제도 개선 ㅇ 표준제조기준 대상품목 선정 기준 마련(‘21.~)
- 표준제조기준 대상 유효성분에 대한 정보수집 체계 구축
□ 추진배경
ㅇ 의약품 표준제조기준 대상 의약품 확대 추진(‘21.~) 및 고시개정(‘22.~)
ㅇ 부정·불량 원료 사용을 차단하여 유통의약품의 안전 및 품질 확보를
목표로 원료의약품 등록(DMF) 제도를 운영하고 있으나,
□ 추진일정
- 라니티딘 등 불순물 검출 및 이로 인한 환자, 산업 등 전반에 미친
일 정
막대한 손실을 계기로 보다 촘촘한 원료의약품 관리체계 요구 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
원료의약품 품질관리 강화를 위한 등록 의무화 확대
ㅇ 일반의약품은 오남용 우려가 적고 안전성·유효성을 기대할 수 있는
ㅇ 기허가 항생물질 주사제의
의약품으로, 일반의약품의 특성에 맞는 허가제도를 통한 관리 필요 원료의약품 등록 추진 20.8까 등지 록
ㅇ 이미 허가받은 의약품동등성 확보
- 표준제조기준 개정 및 품목 확대를 위한 운영체계가 활성화되지 대상 의약품의 원료의약품 등록 추진
않아, 표준제조기준 개정을 위한 작성 기준 및 절차를 마련 필요 - [별표1] 상용의약품
21.12.까지
- [별표2] 고가의약품
□ 추진내용 22.12.까지
- [별표3]그 밖의 의동 필요 대상
- [별표4] 생체외 시험대상 23.6.까지
(1) 원료의약품 품질관리 강화를 위한 등록 의무화 확대 일반의약품 허가 자료 제출 합리화
ㅇ 일반의약품 허가제도 개선방안 마련
ㅇ ‘17.12월부터 개별성분이 아닌 ‘의약품동등성 확보대상 의약품’ 및 및 추진
ㅇ 「의약품 표준제조기준」 대상
‘주사제’의 원료의약품을 등록대상으로 확대(약 1,000개 성분 추가) 의약품 선정 기준 마련
ㅇ「의약품 표준제조기준」 개정
- ‘17.12월 이전 DMF 대상 성분 : 총 440성분(신약 231, 지정 206, 인태반3)
ㅇ ‘20.8.31.까지 기허가 항생물질 주사제 원료의약품 등록하도록 소급적용 □ 필요예산(해당 없음)
ㅇ ‘의약품동등성 확보 대상 의약품’에 대하여 이미 허가받은 품목까지 □ 기대효과
단계적 소급적용
ㅇ 완제의약품 제조 시 DMF 공고된 제조원의 원료의약품만 사용 가
* 시행일 : (상용의약품) ’21.12.31., (고가의약품)’22.12.31., (기타) ’23.6.30.
능하도록 하여 의약품의 품질수준 강화
(2) 일반의약품 허가 자료 제출 합리화
ㅇ 과학적·효율적 일반의약품 허가·심사제도를 확립하고 일반의약품
ㅇ 미국, 일본 등 주요국 의약품집 등에 등재되어 있는 의약품도 시장 활성화 및 국민건강증진 도모
안전성과 유효성 심사·평가를 받도록 허가요건 강화 추진(‘20.~)
ㅇ 관련 협회 등과 논의체 구성 운영을 통한 일반의약품 허가제도
개선방안 마련 및 추진(‘21~)
- 33 - - 34 -계 자체 의약품 품질·안전 관리 역량 제고
2-2 생산 준비 단계부터 비의도적 불순물 사전 예방
- 원료의약품 불순물 자체조사 지시 관련 발생가능성 평가보고 취
합·분석(~`20.12월)
5개년 로드맵 방향
* 필요시, 이행상황 점검 등을 위한 기획 점검 추진(`20.6월~)
1. 업계 자체 불순물 품질관리 역량제고로 국제적인 경쟁력 강화 - 원료의약품 불순물 발생가능성 평가 결과에 따른 시험검사 결과보
2. 의약품 잠재적 유해물질의 선제적인 관리를 통해 국제적인 품질 주도 고 취합·분석(~`21.12월)
- 자체평가 결과에 따라 제조방법 변경 등 원료의약품 등 허가사항
’19년 ’24년
변경이 필요한 경우 허가사항 변경 추진(~`22.12월)
◇ 비의도적 불순물 검출 등 국외 정보 ◇ 국내 업체의 품질관리 역량제고를
→
수집에 따른 조치 대응 통해 품질 안전이슈 등 선제적 대응 (2) 의약품 잠재적 유해물질의 선제적인 관리를 통해 국제적인 품질 주도
ㅇ 의약품 중 유전독성 불순물 평가를 위한 전문가 협의체 운영(~`20.12월)
□ 추진배경 - 유해물질 목록, 독성정보(유전독성·발암성) 등 연구결과 검토
* 독성전문가, 평가원 관련부서 등 15인
ㅇ 고혈압약 발사르탄(‘18년), 위장약 라니티딘, 니자티딘 및 당뇨약
ㅇ 의약품 중 비의도적 유해물질 목록(50종) 및 관련 정보 제공(`20.2, 6월)
메트포르민(’19년)에서도 NDMA*등 비의도적 불순물 지속 발생
- 제조공정에 사용되는 유해물질의 경우 저감화 유도·안전관리 강화
- 원료의약품을 대상으로 비의도적 불순물(NDMA 등) 니트로소아민류에
* 브롬화에틸 등 50종
대한 전반적인 불순물 발생가능성 평가 등 업계 자체적인 의약품 안전
관리 강화 필요성 대두 □ 추진일정
* 전제 제조·수입자 대상 원료의약품 불순물 자체조사 등 지시(`19.11.22)
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
- 발사르탄 및 라니티딘 중 NDMA 등 발암추정 물질 검출로, 의약품
일반의약품 허가 자료 제출 합리화
의 잠재적 유해물질에 대한 철저한 안전관리 필요 ㅇ 원료의약품 불순물 발생가능성 평가
이행상황 기획 점검
- ICH에서 제시한 40종 이외에도, 의약품 제조에 자주 사용되는 ㅇ 원료의약품 불순물 발생가능성
평가보고서 취합·분석
유해물질을 조사하여 선제적 안전관리 지원 필요 ㅇ 원료의약품 불순물 시험검사
결과보고서 취합·분석
일반의약품 허가 자료 제출 합리화
□ 추진내용 ㅇ 유전독성 등 불순물 평가 전문가
협의체 운영
ㅇ 유해물질 목록(50종) 및 관련 정보
(1) 업계 자체 불순물 품질관리 역량제고로 국제적인 경쟁력 강화 제공
ㅇ 원료의약품의 비의도적 불순물(NDMA 등) 자체 평가 실시 및 업
- 35 - - 36 -□ 필요예산
2-3 위험도 기반의 국내 및 해외 제조소 관리 체계 확립
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
5개년 로드맵 방향
ㅇ 원료의약품 불순물 발생가능성 평가결과 기획점검 5 5
1. 국내제조소 위험도 평가 기반으로 약사감시 운영체계 효율화
2. 해외제조소 등록·관리를 통한 수입의약품 체계적 안전관리 실시
□ 기대효과
ㅇ 업계 자체 품질관리 역량 강화를 통해 의약품 안전관리 제고 및 ’19년 ’24년
국제 경쟁력 강화
◇ 모든 국내 제조소 대상 일률적 3년 ◇ 위험도 평가 기반 국내제조소 평가
* 원료의약품 전체(약 800여종) 선제적 불순물 발생가능성 평가 및 시험검사 주기 약사감시 체계 운영 주기 차등 운영 등 합리화 추진
ㅇ 의약품 중 비의도적 유해물질 목록, WHO 발암등급 등 정보제공으로 ◇ 해외제조소 정보 등록시스템 구축 → ◇ 해외제조소 정보 데이터베이스화를
통한 위해도 평가 및 집중 관리 실시
해당 물질의 저감화 등을 통한 선제적인 의약품 품질 안전관리 강화
◇ 해외제조소 실태조사 실사(20개소) ◇ 해외제조소 실태조사 확대(100개소)
* 잠재적 유해물질(150여종) 선제적 안전관리
□ 추진배경
ㅇ (국내) 국내 업체 대상 국제수준(PIC/S)의 약사감시 운영 노하우를
바탕으로 국제조화된 약사감시 운영시스템 개발 및 안착 필요
- 집중점검이 필요한 취약분야 안전관리 강화 등 한정된 약사감시
인력 및 인프라 등 운영체계의 효율적 개선 필요
* 국제조화(PIC/S) 추진에 따른 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제48조의2
규정에 따라 유효기간 3년 이내 적합판정서 발급
ㅇ (해외) 해외제조소 등록제의 효율적 운영을 위한 등록된 해외
제조소 정보의 데이터 축적을 통해 사후관리 연계 방안 필요
- 제한된 인력·예산 자원을 효율적으로 활용하여 해외제조소 현지
실사를 지속 확대하고, 해외제조소의 체계적 관리를 통해 수입의
약품의 안전관리 강화 필요
- 37 - - 38 -□ 추진내용 □ 추진일정
일 정
(1) 국내제조소 위험도 평가 기반으로 약사감시 운영체계의 효율화 추진내용 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
국내제조소 위험도 평가 기반으로 약사감시 운영체계의 효율화
ㅇ 점검주기 차등화 등 효율적 운영 방안 등 법령* 개정 추진(‘20～)
ㅇ 국내제조소 점검주기 차등화 등
*「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제48조의2, 「의약품 제조 및 품질관리에 효율적 운영방안 등 법령 개정 추진
관한 규정(식약처 고시)」개정 추진 ㅇ ’21년 제3주기(’21～’23년) 약사 감시
계획 수립·시행
ㅇ 약사감시 운영결과 평가를 통해 효율성 제고방안 마련 등 약사감시 ㅇ ‘24년 제4주기(’24～’26년) 약사 감시
계획 수립·시행
운영체계 개선 지속 추진
해외제조소 등록·관리를 통한 수입의약품 체계적 안전관리 실시
- 약사감시 2주기(`18~`20) 및 3주기(`21~`23)의 해당 주기별 위험도
ㅇ 해외제조소 등록·관리
평가결과를 바탕으로 집중점검이 필요한 취약 분야 위주 점검강화
방안 마련 및 운영 ㅇ 해외제조소 등록방법 개선
* 약사감시 효율화 및 집중점검 강화를 위해 위험도 평가결과 기반 평가 ㅇ 해외실사자 교육 및 위해제조소
관리방안 마련
주기 차등 운영 등 합리화 추진(`21년도, `24년도 계획 수립)
ㅇ 해외제조소 실사 등 인력·예산 확보
추진
(2) 해외제조소 등록·관리를 통한 수입의약품 체계적 안전관리 실시
□ 필요예산
ㅇ 의약품등 해외제조소 사전등록제 본격 시행 및 등록 관리(‘20∼)
연도별 예산(백만원)
* 신규수입품목의해외제조소등록(‘19.12∼), 기존수입품목의해외제조소등록(’20.12∼)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
- 해외제조소 미등록업체 수입차단, 변경 절차 합리화 등 해외제
국내제조소 위험도 평가 기반으로 약사감시 운영체계의 효율화
조소 등록의 효율적 세부 운영방안 마련(‘20, ∼‘24)
ㅇ 국내제조소 약사감시 운영
240 240 245 245 245 1,215
* 경미한 등록사항의 변경절차 개선 및 실사 대상 선정, 거부 시 조치 방법(‘20), (설명회, 간담회, 기획감시여비, 검체수거 등)
해외제조소 실사자의 교육 및 위해 제조소의 관리방안(~’24) 해외제조소 등록·관리를 통한 수입의약품 체계적 안전관리 실시
ㅇ 해외제조소 현지실사 501 1,003 1,062 1,125 1,191 4,882
ㅇ 해외제조소 정보의 데이터베이스화 추진
- 해외제조소 현지실사 여비 333 667 706 748 792 3,246
- 해외제조소 등록 및 현지실사로 축적된 해외제조소 정보를 데이터베 - 해외자료 분석 번역비 83 167 177 187 198 812
이스화(‘20∼)하여 위해 발생 우려가 높은 집중 관리 제조소* 발굴 - 해외제조소 현지실사 통역비 85 169 179 190 201 824
□ 기대효과
* 국내에 수출 품목이 많은 제조소, 실사를 거부하거나 협조하지 않는 제조소,
기타 위해정보 발생 제조소 등
ㅇ (국내) 위험도 기반 국내제조소 약사감시 운영체계 효율화를 통해
ㅇ 해외제조소 현지실사 지속 확대 운영 국내 생산 의약품 안전관리 제고 및 국제 경쟁력 강화
- 전체 해외제조소 대상으로 위험도 기반 해외제조소 평가 및 사후관 ㅇ (해외) 해외제조소 등록 의무 제도의 효율적 정착 및 위험도 기반
리 계획을 수립하여 현지실사 실시하고 필요시 안전조치(매년)
현지실사 집중·확대 운영으로 수입의약품 안전관리 효율성 제고
- 해외제조소 현지실사 지속 확대를 위한 예산·인력 확보 추진(‘20) * 해외제조소 등록: 약 2,300여 개소(～’24), 해외실사: 연 약 100여 개소
- 39 - - 40 -□ 추진내용
2-4 벤조피렌 등 한약재 위해물질 관리 강화
(1) 한약 등의 위해물질별 종합 관리 계획 수립·추진
5개년 로드맵 방향
ㅇ 한약 등의 위해물질별 종합적인 관리 계획 마련(‘20)
1. 위해물질별 종합관리 계획 수립·추진
- 중점관리 필요 위해물질 및 대상 한약을 선정하여 모니터링, 위해
2. 한약재 특성을 고려한 품질관리 기준 도입
평가, 저감화 조치 및 기준 재평가 등 중장기 안전관리 방안 마련
3. 수입한약재 통관검사 및 유통한약재 품질점검 강화
4. 품질검사 역량이 부족한 한약재 제조업체 맞춤형 지원 확대 ㅇ 한약규격품 벤조피렌 종합 관리 추진
- 벤조피렌 저감화 조치대상 품목 관리 및 기준설정 여부 검토(‘20)
’19년 ’24년
- 벤조피렌 노출량을 줄이기 위한 주기적 모니터링 및 저감화 추진
◇ 한약재 ‘벤조피렌’ 관리방안 마련 ◇ ‘중금속, 곰팡이독소, 농약 등’ 한약재
위해물질 종합관리 계획 마련 및 추진 ① 주기적 ·체계적 모니터링 ② 저감화 대상 품목 지정 및 관리
◇ 한약재 품질관리기준 도입·운영 ◇ 독성한약재 등 한약재 특성을 고려한
→
품질관리 기준 도입 오염도 조사 전수조사 저감화 조치 저감화 관리 저감화 종료
è è è è
(1·2년차) (3년차) (4년차) (4~5년차) (4~5년차)
◇ 정기 품질점검 및 수시 품질점검 실시 ◇ 품질취약 품목 및 수입한약재에
저감화 대상
대한 특별 점검 확대 실시 조사필요 대상 오염도 조사 결과 전수조사 결과 MOE 업체별 저감화 지정 해제
약 200종 검출량 상위 종 104∼106품목 이행 관리 (MOE 106 이상
◇ 개방형시험실 시험장비를 활용한 시험검사 ◇ 개방형시험실 이용 품질관리 체계 확인된 품목)
기술 상담 및 지원 종별 3~4 품목 종별 전수품목 해당 품목별 지정 저감화 해당 품목별 해제
협의체 지원
□ 추진배경 <위해물질 저감화 관리 흐름도>
ㅇ 첩약 급여화 추진, 대규모 불법 수입 한약재 적발* 등으로 한약재 ㅇ 한약 등의 종합적인 안전관리 추진을 위한 ‘천연물의약품 안전지원
품질 및 안전관리에 대한 사회적 관심이 높아진 상황 센터 구축 타당성조사’ 실시(~‘20.9월)
* 가짜 한약재 등 2,947톤(약사법 위반 115톤) 불법 수입한 수입업체 적발(‘19년) (2) 한약재 특성, 제조방법 등을 고려한 품질관리 기준 도입(‘21년~)
- 그 간 추진해 온 한약재 벤조피렌 저감화 뿐 아니라 중금속, 곰
ㅇ 신선 한약재* 특성을 반영한 유효기간 설정
팡이독소 등 위해물질에 대한 위해평가 기반 품질관리 체계 필요
* 현재 한약재 규격품 특성에 무관하게 유효기간 3년으로 설정
- 합리적 품질관리를 위해서는 제조단계(원료, 완제)·제조방법(포제) 및
ㅇ 한약재 안전 사용을 위한 독성한약재(초오, 오두, 포부자 등) 품질
한약재 고유 특성(독성, 신선사용 한약재 등)을 반영한 기준 도입 요구
기준 재평가
ㅇ 공공자원인 개방형시험실 이용업체의 제조품질관리(GMP) 운영에
ㅇ 생산·제조 과정을 고려한 원료 및 완제 한약(생약)별 품질관리 기준
대한 지원 필요
도입 검토
- 41 - - 42 -(3) 수입·유통 한약재 현장 품질점검 강화 □ 추진일정
ㅇ 수입한약재 검사현장에 식약처 공무원이 무작위로 참석하여 현장 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
모니터링 실시 및 특별 수거 검사 실시 한약 등의 위해물질별 종합 관리 계획 수립·추진
* 수입통관 교차검사 : (`17) 255품목 → (`18) 250품목 → (`19) 301품목 ㅇ 위해물질별 종합관리 실시
ㅇ 천연물안전지원 센터 구축 추진
ㅇ 검사실적 관리를 통한 ‘품질 취약 품목/항목’을 선정하여 기획 품질
한약재 특성, 제조방법 등을 고려한 품질관리 기준 도입
감시 실시(연2회) 및 국민다소비, 사회적 이슈 품목 등에 대한 집중
ㅇ 품질 취약품목/항목 선정을 통한
수거․검사 실시(연630품목) 한약 등 품질관리
수입·유통 한약재 현장 품질점검 강화
ㅇ 체계적인 한약재 관능검사 실시를 위한 기반 마련 ㅇ 수입한약재 무작위 모니터링 및
특별 수거검사
- 관능검사 인력에 대한 법적 근거 검토 및 검사 인력의 역량강화 추진(‘20~) ㅇ 체 마계 련적 한약재 관능검사 실시 기반
개방형시험실 이용업체의 제조품질관리(GMP) 운영체계 개선 지원
* 관능검사 인력, 한약재 검사기관 등과 간담회 실시, 관능검사 현장 참여
ㅇ 개방형시험실 이용 업체 GMP
등을 통한 잠재인력 확보 등 품질관리 운영체계개선 지원
- ‘한약재 검체 채취 가이드라인’ 마련(‘20)
□ 필요예산
- 관능검사 해설서 발간(‘21~) 및 표본사진 등에 대한 웹북 제작(’20.)
연도별 예산(백만원)
ㅇ 위 변조 우려 고가한약재 ‘사향’ 재고 보고 시스템 운영(‘20.) 추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
(4) 개방형시험실 이용업체의 제조품질관리(GMP) 운영체계 개선 한약 등의 위해물질별 종합 관리 계획 수립·추진
ㅇ 위해물질별 기준·규격 재평가 및 관리 3,000 3,000 3,000 3,000 12,000
지원
ㅇ 천연물안전지원 센터 구축(타당성 조사 포함) 150 1,260 12,200 6,700 7,600 27,760
ㅇ 공공자원 개방 공유 관리시스템 을 이용한 ‘개방형시험실 온라인 한약재 특성, 제조방법 등을 고려한 품질관리 기준 도입
접수시스템’ 구축 완료·운영(‘20.2) ㅇ 한약 등 품질관리를 위한 수거·검사 138 239 239 239 239 1,094
개방형시험실 이용업체의 제조품질관리(GMP) 운영체계 개선 지원
ㅇ 개방형시험실 이용업체의 GMP 품질관리 운영체계 개선 지원(‘20~) ㅇ 공유경제 실현을 위한 개방형시험실 운영 354 481 480 480 480 2,275
- 개방형시험실 이용 관련 품질관리 표준 문서체계 마련(‘20.6) 및
□ 기대효과
GMP 관리체계 개선을 위한 컨설팅 실시(~’20.10)
ㅇ 한약 중 위해물질에 대한 사전 예방적 대응을 통해 한약에 대한
국민신뢰 제고 및 국민 건강 향상에 기여
ㅇ 한약재 원료부터 완제품까지 꼼꼼한 품질관리를 통한 한약에 대한
국민 신뢰도 향상
ㅇ 개방형시험실 이용 활성화를 통한 공유경제 실현 및 한약재 제조
업체 품질관리 수준 향상 기반 마련
- 43 - - 44 -2-5 백신 생산·유통·출하승인 및 부작용 관리체계 고도화 - 검정 면제 품목에 대한 주기적 검정제도를 도입하여 지속적 품
질 검증 필요
5개년 로드맵 방향 ㅇ 국가출하승인 검정기관의 직접 검정 시료 채취로 검정 착수 지연에
따른 민원불편 초래 및 행정력 낭비
1. 콜드체인 기반의 백신 유통 관리체계 확립
2. 예방 중심의 백신 이상사례 관리체계 고도화 ㅇ 국제적 추세에 따라 바이오의약품 설계기반 품질고도화(QbD) 도입 필요
3. 국가출하승인 제도 개선을 통한 안전관리 내실화
- 제약 분야 선진국(미, 일, 유럽 등)은 QbD가 정착되고 있으나, 국
내는 관련 경험 및 기술 부족으로 도입 필요성 인식 부족
’19년 ’24년
ㅇ 병원성미생물을 이용하여 생물학적제제를 제조하는 제조소가
◇ 제조·수입 중심의 수두백신 관리 ◇ 수두백신 품질보증 종합계획 추진
생물안전성 시설․관리체계를 갖추도록 전문적 기술 지원 필요
체계 운영 * 공급 단계별 체계정비·개선안 마련
- WHO는 폴리오바이러스 백신의 WHO PQ 인증 시 제조소로 하여금
◇ 백신 이상사례 통합관리 시스템을 제조국 정부 및 WHO 검증 요구(‘19～)
◇ 백신 이상사례 보고체계 및 정보
통한 관리 일원화 및 빅데이터
→
관리 이원화
기반의 안전조치 추진 □ 추진내용
◇ 국가출하승인 시, 위해도에 따라 ◇ 국가출하승인 시, 위해도에 따른
(1) 콜드체인 기반의 백신 유통 관리체계 확립(‘20년)
검정항목 조정 검정주기 조정으로 면제 품목 최소화
* 검정면제 품목에 대한 관리 미흡 우려 * 검정면제 품목 최소화로 품질 관리 강화 ㅇ 냉장보관이 필요한 수두백신의 특성을 감안하여 콜드체인 관리에
대해 제조․보관․수송 등 단계별 개선안 마련
□ 추진배경
분야 제조 → 보관 → 수송 → 병·의원
ㅇ 수두백신이 높은 접종률에도 불구하고 수두 발생률 감소가 뚜렷하 대상 제조소 제조소, 도매상 제조소, 도매상 병·의원, 보건소
지 않고, 일부 수두백신에서 역가(함량) 미달 우려 담당 식약처 식약처, 복지부(지자체-보건소) 복지부(지자체-보건소)
- 현행 규정*의 운송 보관 중 온도관리 원칙에 따라 백신 운송 - 수두백신 등 백신 보관․수송 통합가이드라인 발간(’20.12)
사용 현장에서의 온도조건 준수 확인 및 개선점 도출 필요
ㅇ「수두백신 안전관리체계 개선 협의체」운영(연 4회)
* 「의약품등의 안전에 관한 규칙」[별표6] [의약품 유통품질 관리기준],
- 수두백신 유통현황 파악, 유통관리체계 기반구축, 백신 보관․수송
「생물학적제제 등의 제조·판매관리 규칙」
통합 가이드라인 발간 등 실효성 있는 개선방안 마련
ㅇ 백신 이상사례 보고체계 및 DB관리가 이원화되어 비효율적으로
운영되고 있으며, 이상사례에 특화된 분석·평가 미실시로 안전조치 한계
- 협의체내 수두백신 제조(수입)․보관․수송 현장점검단 구성․운영
(1월～)하여 현장 모니터링 실시
ㅇ 국가출하승인의약품의 품질관리 강화를 위해 제품의 특성 및 제
* 질병관리본부와 공통 추진
조공정을 고려한 위해도 평가 필요
- 45 - - 46 -* 품질(제제특성, 제조 및 품질관리)관련 신규 평가항목 발굴
(2) 예방 중심의 백신 이상사례 관리체계 고도화
ㅇ 주기적 검정 도입을 통한 효율적 국가품질보증 체계 운영(’23.12.)
ㅇ 백신 이상사례 통합관리 시스템 고도화
- 검정 면제 품목의 주기적 검정 도입(’20-‘21)
- 백신 이상사례에 특화된 통합관리시스템 구축을 통해 안전정보 관련
- 독소제제, 일부 혈장분획제제의 주기적 검정 방식 결정 및 시범
정책 결정 근거의 질적 향상
운영(’20), 검정 면제 품목 전체 확대(’21)
* 신고 시 공통 서식으로 자동변환, MeDdra용어 매핑, 마스터파일 관리 등
- 품목별 위해도 기반 주기적 검정 도입(’23)
< 백신 이상사례 통합관리 시스템 개요 >
변경 전(현행) 위해도 변경 후(예시)
- 백신 이상사례 분석·평가 및 안전조치를 위한 협력 거버넌스 구축
* 위해도 기반 검정항목 조정 단계 * 위해도 기반 검정주기 조정
* 우리처-질본-안전원-학회 등으로 구성된 백신 이상사례 통합관리 자문단 제조및품질관리요약서(SP) 검토 1 SP검토 + 신청로트의 10% 검정
구성하여 국내·외 이상사례 데이터 활용 액션플랜 제시 등
SP검토 + 일부항목 검정 2 SP검토 + 신청로트의 30~50% 검정
ㅇ 백신 이상사례 통합관리 전담 기관 지정 SP검토 + 전 항목 검정 3 SP검토 + 신청로트의 100% 검정
- 백신 이상사례 전담 통합관리센터 지정을 통해 체계적·지속적인 - 품목별 품질관리 우선순위 기반 검정항목 결정
시판 후 안전관리 수행
- 품목 특성을 고려하여 검정항목 분류별 우선순위 결정
- 통합관리시스템 운영, 안전정보 분석·평가, 자문단 지원, 환자 개별
* 품목 특이적 항목인 역가, 확인, 순도 및 안전성(무독화/특이독성 등)은 기본 설정
상담 등 백신에 특화된 전담 조직·인력 확보
(4) 백신 등 QbD 모델 적용 및 생물안전성 검증 기반 마련
(3) 국가출하승인 제도 개선을 통한 안전관리 내실화
- 그간 QbD 사업의 산출물을 토대로 유전자재조합 및 백신 QbD
ㅇ 과학적이고 합리적인 위해도 분석 평가 체계 구축(’21.12.) 모델 안내서 발간 추진(‘20)
- 제품 품질에 영향을 미치는 요소에 대한 종합적인 위해도 평가 실시
- 백신, 혈장분획제제 등 각 제제 고유 특성을 고려한 제제별 평
가표 마련
- GMP 평가결과 및 다양한 안전성 정보 등을 반영 추진
- 47 - - 48 -ㅇ 국가출하승인 주기적 검정
구분 2015 ▶ 2016 ▶ 2017 ▶ 2018 ▶ 2019 ▶ 2020 도입
대상제제 유전자재조합의약품 백신 원료의약품 재조합의약품,백신 백신 등 QbD 모델 적용 및 생물안전성 검증 기반 마련
대상 공정 배양․발효 회수․정제제형화․충전․ 배양․회수 정제 전체 공정 ㅇ 세포치료제 QbD 모델개발
동결건조
ㅇ 생물학적제제(6종) 제조소
민원인안내서 생물안전성 지침 마련
사업결과 QbD 모델 보고서(안), 민원인안내서(안) 마련
종합 발간
생물학적제제 제조소 생물안전성 검증 교육 및 컨설팅 실시
< 그간 QbD 모델개발 안내서 > ㅇ 생물안전성 검증 교육
(5) 생물학적제제 제조소 생물안전성 검증 교육 및 컨설팅 실시(‘21～’22) ㅇ 생물안전성 전문가 컨설팅
구분 2019(신규) ▶ 2020 ▶ 2021 ▶ 2022
탄저백신, □ 필요예산
생물학적제제
보툴리눔제제, 생물학적제제
대상제제 소아마비백신 콜레라백신,수두백신, 제조소 생물안전성 제조소 연도별 예산(백만원)
결핵백신 생물안전성 추진내용
일본뇌염백신, 검증 교육 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
컨설팅
두창백신
예방 중심의 백신 이상사례 관리체계 고도화
제제(병원체)별 생물안전성 기준․지침 생물안전성 기준 지침 업계 전파,
사업내용 ㅇ 백신 이상사례 통합관리센터 운영 472 472 472 1,416
발간 초기단계 시행착오 기술지원
백신 등 QbD 모델 적용 및 생물안전성 검증 기반 마련
< 생물학적제제 제조소 생물안전성 검증 추진 로드맵 >
ㅇ 세포치료제 QbD 모델개발 350 350
ㅇ 생물학적제제(6종) 제조소 생물안전성 지침
100 100
마련(용역사업)
생물학적제제 제조소 생물안전성 검증 교육 및 컨설팅 실시
□ 추진일정
ㅇ 생물안전성 검증 교육(용역사업) 100 100
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용 ㅇ 생물안전성 전문가 컨설팅(용역사업) 200 200
콜드체인 기반의 백신 유통 관리체계 확립
ㅇ 수두백신 품질보증 종합계획
수립 추진 □ 기대효과
ㅇ 수두백신 외 보관 주의를
요하는 제품에 대한
품질보증방안 마련 및 추진 ㅇ 생백신의 안전관리체계 개선 및 백신이상사례에 대한 중점 관리를
예방 중심의 백신 이상사례 관리체계 고도화 통해 소비자 안전사용 환경 조성
ㅇ 백신이상사례 시스템구축
ㅇ 국가검정시험 신뢰도 제고 및 국가출하승인의 효율적 운영
ㅇ 백신이상사례 분석·평가
ㅇ 제약 제조과정의 과학화와 품질 관리의 고도화를 통한 생산 효율
ㅇ 백신 이상사례 법령 개정
ㅇ 백신 이상사례 통합관리센터 제고 및 제약 산업의 경쟁력 확보로 바이오의약품 산업 성장
추진
국가출하승인 제도 개선을 통한 안전관리 내실화
ㅇ 국가출하승인 위해도 분석
평가 체계 구축
- 49 - - 50 -병원 전자의무기록자료, 설문조사, 환자 등록정보 등
2-6 빅데이터 기반 시판 후 의약품 안전관리체계 확립
ㅇ 신약 등의 재심사 및 위해성관리계획(RMP) 등 유사한 시판 후
안전관리 제도의 중복운영 개선 및 국제조화 필요
5개년 로드맵 방향
- RMP에는 위해성 완화조치와 약물감시가 포함되어 있으므로 재
1. 빅데이터 활용 시판 후 약물감시 및 부작용 분석체계 운영
심사를 위한 별도의 시판 후 조사 불필요
2. 위해성관리계획 및 재심사 제도 통합으로 합리적 조정
3. 의약품 유효성 및 품질 신뢰성 제고를 위한 재평가 추진 □ 추진내용
ㅇ 시판 후 약물감시에 RWD 활용 방안 마련
’19년 ’24년
- 보험청구자료 등 RWD 활용 시판 후 약물감시 사례 연구(‘20.12.)
◇ ‘사용성적조사’ 위주의 정형화된 ◇ 시판 후 약물감시 방법으로 RWD
* 국내 RWD 활용 약물-이상사례역학연구의사례 조사 및 연구 설계․결과 분석
시판 후 약물감시 활용
- RWD 활용 의약품 안전성 평가지침* 및 규정** 제·개정(‘20.12.)
◇ 재심사 및 위해성관리계획 병행 운영 ◇ 재심사와 위해성관리계획 통합
* 정의 및 활용 시 고려사항, 데이터 관리·분석, 결과분석 시 고려사항, 개인정보
◇ 일부 의약품에 대해서만 생동성 ◇ 모든 전문의약품에 대한 생동성
→ 보호 및 윤리 등 포함
재평가 실시 재평가 추진
** 시판 후 조사방법으로 RWD 연구 추가(「신약 등의 재심사 기준」고시 개정)
◇ 전자의무기록 기반 공통데이터모델 ◇ 전자의무기록 기반 공통데이터모델
(CDM) 구축(10개 기관) (CDM) 구축 확대(27개 기관) ㅇ RWD 활용 시판 후 약물감시 활성화를 위한 인프라 조성
* 인공지능 기반 부작용 분석 시스템 구축
- 산업계 및 학계 등과 협의체 구성·운영(‘20~)
* RWD 활용 의약품 안전성 평가를 위한 연구 계획 수행 보고 및 결과분석 방
법론 등에 대한 의견 수렴
1 시판 후 약물감시 방법 다각화 및 체계 개편
- 국내 활용 증진을 위한 세부 가이드라인 및 교육 프로그램 순차적
개발(‘21~’24.12.)
□ 추진배경
* RWD 활용 시판 후 약물감시 연구계획 체크리스트, RWD 통용 품질 평가기준,
ㅇ 약물감시 선진국은 의료현장 등에서 생성되는 데이터(Real world
RWD 생성원 신뢰도평가 및 활용적합성 등
data, RWD) 기반 통합시스템 구축·운영*으로 보다 신뢰성 높고 효
ㅇ 재심사제도와 RMP 통합을 통한 합리적인 약물감시 체계 개편(‘21년~’22년)
율적인 시판 후 의약품 안전관리 추진 중
- RMP로 재심사를 통합하기 위한 법규 개정
* (미국) Sentinel Initiative / (일본) MIHARI, MID-NET / (유럽) EnCePP
* 「약사법」에 RMP 근거 마련 및 재심사 조문 삭제(`22.12.),
ㅇ 활용 가능한 의료현장 등에서 생성되는 데이터*를 통해 사용성적 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」등 개정(`22.12.)
조사를 중심으로 한 기존의 의약품 안전대책 한계의 보완책 마련 필요
- 법령 개정사항 반영한 세부 운영규정 마련(`22.12.)
* 건강보험공단 및 건강보험심사평가원 자료, 한국의약품안전관리원 자료, *「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) 별표 제정 등
- 51 - - 52 -- 재심사 제도와 별도의 ‘자료보호 제도’ 도입(`22.12.)
□ 기대효과
* 통합방안 추진 시기에 따라 결정
ㅇ RWD 활용 발판 마련을 통한 데이터 기반 의약품 안전관리로
□ 추진일정 패러다임 변화
- 빅데이터·인공지능을 통한 고도화된 약물감시 체계 도입으로
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용 부작용 피해 감소 및 국민 건강 향상
시판 후 약물감시에 RWD 활용 방안 마련, RWD 활용 시판 후 약물감시 활성화를 위한 인프라 조성
ㅇ 중복 분산되어 있는 시판후 안전관리 제도를 RMP로 통합하여
ㅇ 사례연구, 평가지침 마련
ㅇ 관련 규정 제개정 및 세부 효율적 체계적인 위해성 관리 추진
가이드라인 마련
ㅇ 교육프로그램 개발 및 운영 - 의약품의 일원화된 시판후 안전관리 제도 운영으로 중복된 민원
재심사제도와 RMP 통합을 통한 합리적인 약물감시 체계 개편 해소를 통한 민원만족도 제고 및 행정력의 효율적 활용 가능
ㅇ 관련 규정 개정
ㅇ RMP 세부운영 지침 제정
ㅇ 자료보호제도 마련(정책과)
□ 필요예산
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
시판 후 약물감시에 RWD 활용 방안 마련, RWD 활용 시판 후 약물감시 활성화를 위한 인프라 조성
ㅇRWD활용 시판 후 약물감시사례 연구 및 평가 지침 마련 39 39
- ‘시판 후 약물감시 역량제고 방안 마련’ 용역사업 39 39
ㅇ RWD 활용 시판 후 약물감시 활성화 협의체 구성 운영 5 5 5 5 5 25
ㅇ RWD 활용 시판 후 약물감시 세부 가이드라인 개발 40 40 40 40 160
ㅇ RWD 활용 증진을 위한 교육 프로그램 개발 및 운영 40 50 30 30 150
- ‘교육프로그램 개발’ 용역사업 40 40 20 20 120
- 교육 프로그램 운영(책자 인쇄, 연자비, 대관비 등) 10 10 10 30
재심사제도와 RMP 통합을 통한 합리적인 약물감시 체계 개편
ㅇ 재심사제도와 RMP 통합 관련 연구 200 100 300
- RMP 제출절차 개선(민원신설) 연구 50 50
- 증례수 산출 사례 연구(산출지침 마련) 50 50
- 재심사 증례수 인정범위에 관한 연구 50 50
- PSUR 단독지정품목 운영 방안 연구 50 50
- 시판직후집중모니터링 도입을 위한 연구 50 50
- 이상사례 분석 가이드라인 마련 연구 50 50
- 53 - - 54 -2 재평가 체계화를 통한 품질 신뢰성 제고
□ 필요예산(해당없음)
□ 추진배경 □ 기대효과
ㅇ 정기적으로 실시하던 문헌재평가를 5년 주기 갱신 제도로 전환하였으나, ㅇ 특별 재평가 등을 통한 의약품의 약효 및 품질 신뢰성 강화로
우수한 의약품 공급 및 국민 보건향상 기여
- 유효성 검증이 필요한 의약품에 대하여 최신의 과학수준을 반영한
안전성·유효성 재평가 지속 필요
ㅇ 전문의약품에 대한 생물학적 동등성 전면 확대에 따라 기 허가된
의약품의 품질 신뢰성 제고를 위해 생동성 재평가 필요
□ 추진내용
ㅇ 유효성 검증이 필요한 의약품에 대한 특별 재평가 실시 기준 마련(‘20년)
< 대상 세부기준(안) >
· 갱신 또는 안전성 정보 처리 중 추가 안전성·유효성 검토 필요 품목
· 허가·심사 기준 변경, 새로운 과학적 근거, 사용현황 등으로 안전성·유효성
검토 필요 품목
· 그 밖의 위에 준하는 경우로서 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 경우
ㅇ 전문의약품 신뢰성 제고를 위한 생동성 재평가 실시
- 기 생동성 확대 대상 품목 중 생동성 재평가 필요 품목 선정(‘20년)
- 전문의약품 전면 생동성 확대에 따른 재평가 대상, 규모 등 산정(‘20년)
- 재평가 종합 계획 마련 및 추진(‘21년~’24년)
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
전문의약품 신뢰성 제고를 위한 생동성 재평가 실시
ㅇ 재평가 대상 품목 선정
ㅇ 재평가 종합 계획 마련
ㅇ 재평가 추진
- 55 - - 56 -3 빅데이터 및 인공지능을 통한 부작용 분석체계 고도화
□ 추진배경
ㅇ 부작용 보고의 양적 확대*에도 불구하고, 자료의 불완전성으로 약
물과 부작용간 인과관계 규명에 한계가 있음
- 빅데이터를 활용한 의약품-의료정보 통합분석을 통한 능동적 안
전관리의 필요성 대두 < 부작용 인과관계 평가 기술 체계 >
* 부작용 보고 급증 : (‘14년) 18만여 건 → (’16년) 22만여 건→ (‘18년) 25만여 건 ※ 참고(미국의 약물감시 공통데이터모델 운영 사례)
□ 추진내용 ․ 미국 FDA는 센티넬 공통데이터모델(Sentinel Common Data Model, 이하
SCDM)을 구축하여 보험청구자료 및 병원 자료 등을 공통의 양식으로 표준화함
(1) 보험청구자료(건보공단, 심평원)를 활용한 약물역학연구 수행
․ 2016년 SCDM을 이용한 분석체계*를 도입하여 허가사항 변경, 국민 청원 대응,
(지속)
자문위원회 심의 기초자료 작성 등에 활용
- 안전성 이슈가 제기된 성분에 대하여 보험청구자료를 통해 부작용 * Active Risk Identification and Analysis(이하, ARIA)는SCDM을활용하여시판후의약품안전성을
분석하는 체계로서 표준화된 분석단계로 구성됨
발현 현황 등 의약품-부작용 간 인과관계 분석·평가
** Summary tables(단순 요약통계), Level 1(기술통계 및 비보정 분석), Level 2(교란요인 보정 분석),
Level 3(순차적 교란요인 보정 분석) 등으로 구성됨
(2) 빅데이터(병원 의료기록 등)를 통한 인과관계 분석 기반 구축 < ARIA 모식도 >
ㅇ 병원 전자의무기록(EHR)에 기반한 인과관계 분석의 대표성·신뢰성
확보를 위해 공통데이터모델(CDM) 구축기관 확대(~‘23년)
* CDM 구축기관 확대 계획
연도 ‘18년 ‘19년 ‘20년 ‘21년 ‘22년 ‘23년
기관수(누적) 5 10 15 20 25 27
□ 추진일정
ㅇ EHR-CDM(MOA-CDM) 데이터 품질 관리 등 시스템 개선(‘20년~)
* 기관 간 구축 데이터 교차 검증, 분석 쿼리 체계화 등 일 정 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
빅데이터(병원 의료기록 등)를 통한 인과관계 분석 기반 구축
(3) 인공지능을 활용한 안전성 정보 탐지 기반 마련
ㅇ 공통데이터모델(CDM)구축기관 확대
ㅇ 안전성 정보 탐지 기술 개발 로드맵(안) 마련 연구(‘20년)
ㅇ MOA-CDM 시스템 개선방안마련
ㅇ부작용 보고자료에 서술된 정보에 대한 자연어 처리기술* 개발 연구(‘21~22년) 인공지능을 활용한 안전성 정보 탐지 기반 마련
* 자연어처리: 코딩 입력되지 않는 서술형 문장, 사진 등 비정형데이터에서 병력, ㅇ 안전성 정보 탐지 기술개발
로드맵(안) 마련 연구
기저질환, 이상사례 중증도 등 임상정보를 포착해 정형화된 데이터로 변환하는 것
ㅇ 자연어 처리기술 개발 연구
ㅇ 인공지능을 활용한 부작용 인과관계 평가 기술 개발 연구(‘23년~)
- 57 - - 58 -ㅇ 인공지능을 활용한 부작용 인과관계 4 품목 갱신을 통한 의약품 안전성·유효성 확보
평가 기술 개발 연구
□ 필요예산
□ 추진배경
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계 ㅇ 품목갱신 제도는 현재 개개 의약품별로 안전성‧유효성 및 품질
빅데이터(병원 의료기록 등)를 통한 인과관계 분석 기반 구축 자료를 검토·평가하고 있으나, 성분·제형별 종합적인 검토 및
ㅇ 병원 전자의무기록을 통한 인과관계 분석 기반 구축 320 370 420 338 270 1,718 평가의 필요성 증대
- 공통데이터모델(CDM) 구축기관 확대 220 220 220 88 - 748
ㅇ 또한 유효기간(5년) 동안 미생산‧수입 품목을 갱신대상에서 제외하여
- 공통데이터모델 구축·운영 100 150 200 250 270 970
소비자 공급품목 중심의 안전관리에 집중토록 하는 제도의
ㅇ의료정보 연계 통합분석 125 125 125 125 125 625
취지에도 불구하고,
- 전문가 자문 및 회의 운영 등 40 40 40 40 40 200
- 기타 운영비·수수료 등 85 85 85 85 85 425 - 갱신 통과목적으로 최소량을 제조‧수입하여 갱신 받은 이후 법적 준수사
인공지능을 활용한 안전성 정보 탐지 기반 마련 항(품질관리‧시판 후 안전관리)을 지키지 않는 사례 발생 우려
ㅇ 인공지능을 활용한 안전성 정보 탐지 기반 마련 30 400 400 400 200 1,430
□ 추진내용
- 인공지능을 활용한 의약품 안전성 정보 탐기 기반
30 - - - - 30
마련을 위한 기술 개발 로드맵 마련 연구
- 자연어 처리기술 및 인공지능을 활용한 부작용
인과관계 평가 기술 개발 연구 - 300 300 300 - 900 ㅇ 안전성 정보 분석‧평가 등의 자료에 대한 검토를 통해 갱신 여부,
- 서버, 네트워크 장비 등 구축 - 100 100 100 200 500
효능‧효과, 용법‧용량 등 허가사항 변경 조치
□ 기대효과 - 유효기간 동안의 부작용 등 안전성 정보 신속‧정기보고, 정보의
분석‧평가 결과 및 안전관리 조치사항 제출 의무화*(‘21년)
ㅇ CDM 구축 및 약물역학연구 확대를 통해 빅데이터 기반 통합분석
*「의약품 품목 갱신에 관한 규정」 개정
및 능동적 안전관리로 국민건강 위해요인 사전예방
ㅇ 성분‧제형별로 안전성‧유효성을 평가하고, 그 결과를 데이터베이스화
ㅇ 빅데이터·인공지능을 통한 고도화된 약물감시 체계 도입으로 부작용
하여 종합적·체계적인 의약품 갱신 제도 확립
피해 감소 및 국민 건강 향상
- 최초 갱신성분 검토 시, 국내 전체 동일 성분‧제형 품목을 병행 검
- 조기에 부작용 정보 파악 및 환자·약물특성별 부작용 분석이 가능
토하여 종합검토서 작성 및 지속 업데이트(‘20년)
하여 신속·정확한 평가 및 조치를 통한 부작용 피해확산 방지
ㅇ 품목허가‧신고의 유효기간(5년) 동안 제조‧수입 또는 판매하지 아니한 경
ㅇ 약물감시 역량 강화
우 갱신할 수 없도록 함(‘21년~)
- 기존 수동 작업으로 노동·시간집약적이었던 분석·평가 업무를
* 「약사법」 개정 추진(‘20년~), 하위법령 및 고시 개정추진(‘21년∼)
인공지능 알고리즘을 적용한 자동화 탐지 및 분류 시스템으로 발전
- 다변화하는 환경과 다량의 정보에도 지속가능한 약물감시망 구축
- 59 - - 60 -□ 추진일정 2-7 제네릭의약품 품질강화를 통한 경쟁력 제고
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용 5개년 로드맵 방향
안전성 정보 분석 평가 등의 자료에 대한 검토를 통해 갱신 여부, 효능 효과, 용법 용량 등 허가사항
변경 조치
ㅇ 안전관리 조치사항 제출을 위한 1. 제네릭의약품 허가 요건 강화를 통한 품질 확보
「의약품 품목 갱신에 관한 규정」개정
2. 제네릭의약품 신뢰성 인식 개선을 통한 제네릭 사용 활성화
ㅇ 시판 후 안전관리 조치사항 제출 및
검토․평가
성분 제형별로 안전성 유효성을 평가하고, 그 결과를 데이터베이스화하여 종합적·체계적인 의약품 갱신
제도 확립
’19년 ’24년
ㅇ 성분·제형별 종합보고서 및 조치계획
제출을 위한 「의약품 품목 갱신에
관한 규정」개정
ㅇ 성분·제형별 종합보고서 및 조치계획 ◇ 위탁(공동)생동 품목 제한을 통해
제출 및 검토․평가 ◇ 위탁(공동)생동 전면 허용
업계의 자율 관리 역량 강화
ㅇ 갱신 종합검토서 작성을 위한 「의약품 →
품목 갱신 민원 업무 세부운영지침」개정
◇ 제네릭의약품에 대한 국민, 전문가의 ◇ 다양한 홍보를 통해 제네릭의약품
ㅇ 성분․제형별 갱신 종합검토서 작성
및 업데이트 낮은 신뢰도 품질에 대한 신뢰도 확보
품목허가 신고의 유효기간(5년) 동안 제조 수입 또는 판매하지 아니한 경우 갱신할 수 없도록 함
ㅇ 갱신 요건으로 판매실적 추가하는
「약사법」개정 1 제네릭의약품 허가 요건 강화 등을 통한 품질 강화 추진
□ 필요예산
□ 추진배경
연도별 예산(백만원)
ㅇ ‘18년 발사르탄 사건을 통해 제네릭의약품(이하 ‘제네릭’) 품질 및
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계 안전성 확보를 위한 국회·언론 등의 문제제기 및 제도개선 대책 마련 촉구
ㅇ 갱신 제도 개선을 위한 협의체 및 설명회 등 운영 9 9 9 10 10 47
- 제네릭 품목 수가 지나치게 많은 점, 하나의 제조소에 위탁 제조하는
제네릭 숫자가 많은 점이 재조명되어 개선대책 마련이 요구됨
□ 기대효과
* 고혈압치료제의 원료의약품인 ‘발사르탄’에 비의도적 혼입 불순물(NDMA)이
함유되어 완제의약품 175품목(70개사)을 잠정 판매중지 및 제조·수입중지
ㅇ 품목 갱신을 통해 허가‧신고의 유효기간 동안 수집된 안전관리에 관한
자료 제출 강화 및 평가로 지속적인 의약품의 안전성 확보 ㅇ 제네릭 허가 변경에 대한 기준과 변경 수준에 따른 제출 자료 요건을
국제 기준과 조화하고 제네릭 기업의 개발 및 품질 관리 역량 향상 필요
- 갱신요건에 판매실적을 추가함으로써 실제 유통되지 않는 의
약품을 시장에서 퇴출시킴으로써 안전관리를 소비자 공급품목 중 - 유전독성·금속불순물 관리, 제출자료 국제조화 부재 및 공정서 수재
심으로 집중 품목의 품질관리 강화 등 필요
* 갱신 대상 전체 43,725품목 검토 완료 예정(ʹ23년)
* ICH회원국 가입에 따른 국제기준 도입 요구 및 의약품 수출시 제출자료
국제조화 필요
- 61 - - 62 -- 국내 제네릭 동등성 심사기준을 국제 관리기준으로 강화 요구 ㅇ 제네릭 직접 용기 변경 시 안정성 시험자료 제출 의무화(‘21년)
- 의약품 허가단계 외에도 허가 후에 안전성·유효성에 영향을 미치는 - 제네릭도 의약품 용기·포장 재질을 변경할 경우, 의약품 품질이
변경사항에 대한 체계적 관리 강화 및 국제조화 필요 유지된다는 증명자료 제출 의무화
* 의약품의 품목허가․신고․심사 규정 개정 (‘20.5, 1년 유예)
□ 추진내용
ㅇ 제네릭 주사제 제조방법에 관한 자료 제출 강화(‘21년~)
(1) 제네릭 허가 요건 강화를 통한 품질 확보
- 주사제의 제조방법에 대한 자료 예시를 구체적으로 제시하여
ㅇ 의약품동등성 관리 기준 강화(‘20년~) 제출자료 강화
- ▴생동시험 결과 판정 예외기준 삭제, ▴함량 고ㆍ저 품목의 생 * 의약품의 품목허가․신고․심사 규정 개정 (‘20.5, 1년 유예)
동시험 면제조건 강화, ▴대조약 선정 및 변경기준 개선 등
ㅇ 의약품 제조공정 등 관리 강화로 품질 동등성 유지(‘21년~)
* 의약품동등성시험기준 개정 필요
- 전문의약품의 경우 CTD에 기재된 제조방법에 대하여 변경관리
ㅇ 전문의약품 중 공정서 수재 품목의 ‘기준 및 시험방법*’ 자료 제출 * 의약품의 품목허가․신고․심사 규정 개정 필요
의무화(‘20년~)
ㅇ 허가단계의 품질유지를 위하여 허가 후 변경관리 강화(‘20~’23)
* 생동배치기반제조방법, 불순물, 실측치등규격설정근거자료, 시험성적에관한자료
- CTD기반으로 제조공정 등 제조방법 주요변경 관리 강화(‘20~)
** 의약품 등의 안전에 관한 규칙 개정 필요
* (현행) 비교용출시험·생동성시험 등 동등성입증 → (개선) 품질 및 동등성 입증
ㅇ 의약품동등성 확보대상을 모든 전문의약품으로 단계적 확대
* 의약품허가후변경관리대상및제출자료범위를구체화한가이드라인마련(‘21.6.)
- (‘19) 전문의약품 일부제형 → (‘21) 경구용 → (‘22) 무균제제
- 제조공정 등 생산단계의 변경이 완제에 미치는 영향에 따라 허가
→ (‘23) 기타제형
또는 보고대상으로 세분화(‘21)
* 의약품 등의 안전에 관한 규칙 개정 필요
* (현행) 사전 변경허가 및 연차보고 → (개선) 사전 변경허가(중대한 변경),
ㅇ 위탁제조품목 허가신청 시에도 제조 및 품질관리기준(GMP) 실시 즉시 보고(중등도 변경), 연차보고 (경미한 변경)
상황 평가자료 제출 의무화(‘21년~)
- 품질 및 동등성에 영향을 미치는 원료의약품 규격, 제조공정 ,
* 의약품 등의 안전에 관한 규칙 개정 필요
제조소 등 변경 시 제출자료 및 심사요건 정비(‘20)
ㅇ 의약품 허가 신청 시 국제기준(국제공통기술문서, CTD)에 따른 자료
* 현행주요허가변경시동등성입증자료중심에서안정성, 품질자료추가등요건강화
제출대상을 안전성·유효성 심사대상 전문의약품 전체로 확대(‘21년)
- 제제 특성, 제조기술 등을 고려한 제조소 변경 관리 개선(‘20~)
- 특수제형, 기허가와 첨가제 상이한 주사제, 점안제, 점이제 등 대상 추가
* (현행) ‘동일업체여부’ 기준자료요건→ (개선) ‘제조기술의동질성’ 기준자료요건
* 의약품 등의 안전에 관한 규칙 개정 필요
- 생동입증 확대대상 제형의 허가 후 변경관리 강화 지속 추진(~‘24)
(2) 제네릭 허가 변경 관리 강화로 확보된 품질 지속 유지
* (현행)‘고형제제’ 위주변경관리→ (개선) ‘반고형제제등모든전문의약품’ 변경관리강화
- 63 - - 64 -□ 필요예산
(3) 완제의약품 및 원료의약품의 유전독성 불순물, 완제의약품의
금속불순물 안전성 입증 자료 제출 의무화 연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 완제의약품 및 원료의약품 중 유전독성 불순물, 완제의약품에서
ㅇ 허가 후 변경관리 강화 추진 110 10 10 10 10 150
금속불순물 안전성 입증 자료 제출의무화(‘20.9∼)
- 변경관리 관련 연구사업 100 100
- 유전독성 불순물 및 금속불순물 위해평가에 따른 관리방안 제출 - 전문가 협의체 운영 10 10 10 10 10 50
의무화 전면시행
* 의약품의 품목허가·신고·심사규정 개정 완료(‘19.3, 1년6개월 유예) □ 기대효과
* ICH M7(의약품 불순물 유전독성 평가 가이드라인) 및 ICH Q3D(의약품
ㅇ 제네릭의약품 품질 수준향상 및 국제조화로 국내 제네릭의약품
금속불순물 평가 가이드라인)의 전면 도입
사용 활성화
ㅇ 허가 후 변경 시 품질 심사 강화를 통한 의약품 품질 신뢰성 확보
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 제네릭 직접 용기 변경 시 안정성
시험자료 제출 의무화
ㅇ 제네릭 주사제 제조방법에 관한 자료
제출 강화
ㅇ 의약품동등성 관리 기준 강화
ㅇ 공정서 수재 품목의 ‘기준 및
시험방법 자료 제출 의무화
ㅇ 의약품동등성 확보대상을 모든
전문의약품으로 단계적 확대
- 경구용제제
- 무균제제
- 기타 성분 제형
ㅇ 제조 및 품질관리기준(GMP)
실시상황 평가자료 제출 의무화
ㅇ CTD 제출대상을 안전성· 유효성
심사대상 전문의약품 전체로 확대
ㅇ 불순물안전성 입증자료 제출의무화
ㅇ 변경 시 허가/보고대상 세분화
- 65 - - 66 -2 제네릭의약품 인식 개선을 위한 홍보 추진
□ 필요예산
□ 추진배경 연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 의사·약사·소비자의 제네릭 인식 개선을 통해 제네릭 사용을 활성화
제네릭 인식 개선을 위한 홍보 방안 마련 및 추진
시켜 국민 경제 부담 완화 및 국내 제약산업 발전에 기여하려는 것임
ㅇ 제네릭의약품 인식 개선을 위한 홍보 추진 1,032 1,032 1,032 1,032 4,128
* 병원의 제네릭 약품비 비중은 58.7%, 의원은 61.6%이나 상급종합병원의
경우 20.1%에 그침 (2017년 건보공단 자료)
□ 기대효과
- 제네릭 의약품에 대한 허가 및 품질관리에도 불구하고 의료현장
ㅇ 제네릭 신뢰성 인식 개선을 통한 제네릭 사용 활성화
에서는 제네릭의 대체가능성에 대한 신뢰가 높지 않으며, 이는
특허 만료 의약품 시장에서 제네릭의 활성화를 어렵게 하고 있음
□ 추진내용
ㅇ 제네릭 허가 및 허가 후 관리에 대한 식약처의 규제, 관리활동을
국민과 의료전문가에게 적극 홍보(‘20.~)
- 제네릭의 개념, 특성 등 기본적인 지식을 포함하여 허가 요건,
품질 관리 등 식약처의 제네릭 의약품 규제, 관리 활동에 관하여
수요자별 정보 요구에 적합하게 홍보
ㅇ 제네릭 인식 개선을 위한 홍보 방안 마련 및 추진(‘20.~)
- 한국제약 바이오협회와 협력하여 상급종합병원 의사 등 대상 제네릭
인식개선을 위한 다각적 홍보(제약공장 현장 방문 등) 추진
- 제네릭 인식 개선을 위한 민관 협의 지속 실시
* 관련 협회(한국제약바이오협회, 대한의사협회, 대한병원협회), 의약품정책과
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 제네릭 인식 개선을 위한 홍보 방안
마련 및 추진
ㅇ 제네릭 인식 개선을 위한 민관 협의
지속 실시
- 67 - - 68 -3 환자 중심 정책 및 치료기회 확대 3-1 환자 중심으로 임상시험 관리 체계 개편
추진방향
5개년 로드맵 방향
< 포용·적극 의약 행정을 통한 의약품 접근성 강화 및 치료기회 확대 >
공급중단 이후 AI 예측시스템기반 1. 임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충
▸의약품 공급중단에 대한 대응 : →
사후조치 사전조치
2. 임상시험용의약품의 안전성 정보 관리 체계 선진화
▸임상대상자(환자) 보호프로그램 : 10개 기관 → 30개 기관
▸첨단바이오의약품 부작용 정부주도, 협력거버넌스, 3. 임상시험 검체분석기관 품질 역량 강화
: →
장기추적조사 단기조사 장기추적
’19년 ’24년
추진과제
◇ 개별 중대하고 예상하지 못한 ◇ 의뢰자의 정기적 안전성 정보 보고
부작용만 보고 검토‧관리 (DSUR) 의무화
 환자 중심으로 임상시험 관리 체계 개편 →
① 임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충 ◇ 개별 의료기관의 심사위원회 설립‧운영 ◇ 국가 지정 중앙 심사위원회 설립‧운영
② 임상시험용의약품의 안전성 정보 관리 체계 선진화
 환자 보호를 위한 부작용 장기추적조사 체계 확립 □ 추진배경
① 투약 환자에 대한 국가차원의 추적 관리 체계 운영
ㅇ 임상시험 수행 규모의 양적 증가*에 따라 임상시험의 질적 동반
② 첨단바이오의약품에 특화된 부작용 수집·평가체계 마련
성장 및 환자(임상참여자)의 안전과 권리 보호에 대한 사회적 요구 증가
 인공지능을 활용한 국가필수의약품 선제적 수급 관리
* 임상시험계획승인 건수: (’15) 674 → (’16) 628 → (’17) 658 → (’18) 679
① 인공지능 기반 공급중단 예측 시스템 및 공급관리 포털 시스템 운영
** 참여대상자수: (’15) 105,037명→(’16) 113,769명→(’17) 104,907명→(’18년) 118,951명
② 제조(수입)업체의 의약품 안정 공급 의무 강화
- 임상시험용의약품의 안전성 확보를 위해 의뢰자가 포괄적인 안전
 치료 기회 확대를 위한 임상규제 선진화
성 정보를 분석 평가하여 정기적으로 보고 필요
① 환자 중심의 임상시험약 치료목적 사용 승인제도 개선
* 의뢰자의 임상시험용 의약품 관련 안전성 정보 평가 보고 의무 강화를 위한
② 정밀의료 등 신개념 의약품의 임상시험 지원
법적 근거 마련(’18.12.11, 약사법 일부개정)2)에 따른 세부시행기준 마련 필요
 환자 직접 주사제 적정 사용 환경 조성
- 임상시험 참여자가 연간 10만 명을 상회하고 있어, 환자 입장에서
① 바이오의약품 직접 주사제 오남용 방지 기반 확충
동의 및 피해보상 과정 등을 도와줄 수 있는 공공성격의 지원 시스템 필요
② 환자 직접 참여형 안전사용 정보 개발 및 제공 활성화
 치료목적 허가 외 사용 평가체계 구축 및 정보공개 ㅇ 국내 임상시험 품질 등은 국제적 관리 수준으로 발전해 왔으나,
① 병원별 평가에서 의약품별 종합적 평가로 평가방법 전환 최고의 임상시험 안전 및 품질의 유지·발전을 위해 관리 체계
② 허가 외 사용에 따른 부작용 수집체계 구축 및 분석․평가 재정비 필요
2) 약사법 제34조제3항제6호: 임상시험용 의약품 등의 안전성 정보를 총리령으로 정하는 바에 따라 평가･기록･보존･보고할 것
- 69 - - 70 -ㅇ 국내 임상시험 검체분석의 품질 및 신뢰성 향상을 위하여 국가가 - 환자 중심 임상시험 평가 시스템 기반 확충
임상시험 검체분석기관을 지정 관리하는 제도 도입(’18.10) - 보건·의료제품의 임상시험 통합관리 평가기술 개발
- 제도 도입의 성공적 정착과 임상시험 검체분석기관들의 품질 향상을
(2) 임상시험용의약품의 안전성 정보 관리 체계 선진화
위하여 검체분석기관을 위한 업무 표준안 마련 필요
* 국내 임상시험 검체분석의 품질 및 신뢰성 향상을 위하여 국가가 임상시험
ㅇ 임상시험 의뢰자의 정기적 안전성 정보 보고(DSUR3)) 의무화 추진(’20년~)
검체분석기관을 지정 관리하는 제도 도입(’18.10)
현 행 개 선
□ 추진내용 중대하고 예측하지 못한 부작용
임상시험약의 모든 안전성 정보(문헌,
관찰연구 등 포함)를 종합적으로 평가하여
(SUSAR)만을 보고
정기적으로 보고
(1) 임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충
- 임상시험 의뢰자의 사전 준비사항(인력, 비용 등)을 고려하여 신약부터
ㅇ 실시기관의 자체 임상시험 품질 및 윤리성 강화를 위한 임상시험
단계적 도입
및 대상자 보호프로그램(HRPP*) 도입 운영 확대 지원(’20년~‘24년)
- 정기적 안전성 정보 보고 의무화 세부규정(총리령) 마련 및 인프라 구축
- HRPP 운영기관 지원 및 주기적 평가를 통한 피드백 제공
* (세부규정) 보고 대상, 주체, 내용, 시기, 방법 등 구체적 보고 범위 및 절차
* HRPP 도입 운영 지원을 위한 전문가 자문단 구성 운영
** (인프라) DSUR 보고 심사 관리 시스템 구축 및 보고자 심사자를 위한 교육
* 식약처 지정 HRPP 기관 (’19) 15개 기관 → (’24) 30개 기관
ㅇ 임상시험용 의약품의 안전성 정보 평가 관리 가이드라인 마련(’21년~)
ㅇ 임상시험 대상자의 권익보호 등을 위한 도우미센터 설립 및 운영
- 의약품 임상시험 의뢰자의 안전성 정보 평가 및 보고 시 고려사항
추진(’20년~)
(민원인 안내서) 개정
- (환자맞춤 정보개발) 질환명 선정 제외기준 등을 분류하고, 알기
* 개별 사례(SUSAR) 뿐아니라 축적된 안전성 정보 분석 평가 방법 등을 신설 개정
쉬운 용어로 변환하여 환자맞춤 임상시험 정보 제공
- (상담지원) 임상시험 방법, 처치, 검사 등은 일반인이 이해하기 (3) 임상시험 품질향상 및 시험대상자 안전관리 강화를 위한 ‘임
어려운 전문영역이므로, 동의절차 설명 등 상담 및 지원 상시험 안전관리 TF팀‘ 구성 추진(’20년~)
- (교육·홍보) 임상시험 바로알기 및 환자 권리에 대한 인식 제고 등을 - 협의체 운영, 구성·운영(안) 마련
위한 교육 및 홍보 * 임상제도과, 의약품심사부 및 바이오생약심사부 안전성·유효성 심사자 포함
ㅇ 임상시험 안전관리의 투명성·신뢰성 확보를 위해 임상시험 실태조사
ㅇ 임상시험에 참여하는 환자의 안전 및 권리보호를 위해 의료기관과 별도로
공공적 성격의 ‘중앙임상시험심사위원회’ 지정·운영 추진(’20년~)
결과공개 범위 등 기준 마련(’20년~)
- 신약 등 임상시험 위탁심사, 개별 심사위원회 운영 자문, 안전성 정보 분석 연구 ㅇ 임상시험 사후관리 전문성 강화를 위한 조사자 교육훈련 프로그램
* 임상시험심사위원회 안전관리 체계 마련을 위한 연구용역 수행(’19년)
운영 방안 마련(’20년~)
* 조사자 교육프로그램 운영 계획 마련 및 국내·외 교육 프로그램 참가 지원 등
ㅇ 임상시험 윤리 강화를 위한 안전관리 및 인식도 개선(‘20∼’24)
3) DSUR: Development Safety Update Report (ICH E2F, step 4 version, dated 17 Aug 2010)
- 71 - - 72 -(4) 임상시험 검체분석기관 품질 역량 강화 ㅇ 임상시험 의뢰자 정기적 안전성 정보 보고
시스템 및 심사관리 체계 구축
ㅇ 임상시험검체분석기관 지정요건 및 사후관리 개선방안 마련 ㅇ 임상시험용 의약품 안전성 정보 평가 관리를
위한 가이드라인 마련
- 임상시험실시기관이 검체분석기관으로 지정받고자 하는 경우 지정요건
ㅇ 임상시험용 의약품 안전성 정보 보고
의무화(개발신약)
완화를 위한 약사법 개정(안) 마련(’20년~)
ㅇ 임상시험용 의약품 안전성 정보 보고
* 해외와 국내 규정 차이 및 현황 검토를 통해 규제 완화 방안 마련 의무화(전품목 확대)
- 임상시험검체분석기관 실태조사 표준화 방안 마련(’20년~) ㅇ 임상시험 심사위원회 안전관리 체계 마련을
위한 연구용역 수행
* 근거법령, 조사 기본방향, 조사 절차, 평가표 등 마련
ㅇ 연구결과에 대한 전문가 자문 실시
ㅇ 임상시험검체분석기관 활성화 방안 마련(’23년)
ㅇ 위험도 기반 사후관리 방안 마련
- 임상시험검체분석기관 품질역량 강화를 위한 개선사항 발굴
임상시험 품질향상 및 시험대상자 안전관리 강화를 위한 ‘임상시험 안전관리 TF팀‘ 구성 추진
* 관련 분야의 인력 및 기관 전문성 강화, 해외 규정 검토 및 반영 등 ㅇ ‘임상시험 안전관리 TF*’ 구성 및 전문성
강화 방안 마련
- 검체분석 허브(Central Lab) 구축 위한 기관 지원
ㅇ 임상시험 관리 전담조직인 ‘임상시험
안전관리 TF*’ 운영
임상시험 검체분석기관 품질 역량 강화
ㅇ 약사법 개정(안) 마련
□ 추진일정 ㅇ 검체분석기관 실태조사 표준화 방안 마련
일 정 ㅇ 검체분석 활성화 방안 마련
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충
□ 필요예산
ㅇ HRPP 도입 운영 확대 지원
ㅇ 임상시험 대상자 도우미 센터 설립· 운영 연도별 예산(백만원)
근거 규정 마련 및 예산 확보 추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 임상시험 대상자 도우미 센터 설립·운영 임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충
ㅇ 대상자 도우미센터(공공) 설립 운영 - 1300 1300 1300 1300 5,200
ㅇ 중앙임상시험심사위원회 지정 근거 마련
- 임상시험 도우미센터 운영비 - 400 400 400 400 1,600
ㅇ 중앙임상시험심사위원회 지정·운영
- 환자맞춤 정보개발 및 보급 - 400 400 400 400 1,600
임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충 - 임상시험 교육 및 대외 홍보 비용 - 500 500 500 500 2,000
ㅇ ‘중대하고 예상하지 못한 약물이상반응’ ㅇ 국가 지정 중앙임상시험심사위원회 운영 - 2,400 2,000 2,000 2,000 8,400
개별보고 관리 강화
- 중앙임상시험심사위원회 운영 비용 - 2,400 2,000 2,000 2,000 8,400
ㅇ 임상시험 의뢰자의 정기적 안전성 정보보고
임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적 기반 확충
의무화 세부규정(총리령) 마련
- 73 - - 74 -ㅇ DSUR 의무화 추진 100 500 1,500 500 400 3,000 3-2 환자 보호를 위한 부작용 장기추적조사 체계 확립
- DSUR 도입운영 방안 마련 연구용역 100 - - - - 100
- DSUR 보고 심사 교육 등 관리 운영 - 500 1,500 500 400 2,900
5개년 로드맵 방향
임상시험 검체분석기관 품질 역량 강화
ㅇ 검체분석 활성화 방안 마련 40 90 90 90 - 310
1. 첨단바이오의약품 시판 후 환자안전 체계 구축
- 연구용역사업 40 40 40 40 - 160
2. 첨단바이오의약품에 특화된 부작용 수집평가체계 마련
- 교재 개발 및 운영비 - 50 50 50 - 150
’19년 ’24년
□ 기대효과
◇첨단바이오의약품 맞춤형 시판후
◇ 약사법에 따라 세포, 유전자치료제
ㅇ 국민이 믿고 참여할 수 있는 임상시험 안심환경 조성
환자안전 체계 구축
시판후 관리
* 추적조사 대상, 업무절차, 환자 보호조치 등
- 대상자의 권익 보호 및 안전관리 강화를 통한 임상시험 신뢰도 제고
→
◇ 첨단바이오의약품 특화된 부작용 수집
ㅇ 임상시험약의 안전성 정보 관리 강화를 통해 믿고 참여할 수 있는
◇ 첨단바이오의약품 투여환자에 대한 및 평가체계 마련
임상시험 환경 조성 장기추적조사 법적근거 마련
* 지연성 이상사례 등 첨단바이오의약품의
특성에 맞는 부작용 평가대상․기준 마련
ㅇ 임상시험 안전관리 체계 재정비를 통한 시험대상자 안전 권리 보호
강화 및 임상시험 품질수준 제고
□ 추진배경
ㅇ 세포․조직 등을 활용하는 첨단바이오의약품은 종전의 합성의약품과
다른 특성으로 위험도 기반 전주기 시판 후 안전관리 체계 필요
- 줄기세포․유전자치료제 등 투여 후 인체에 상당기간 잔류하여
특성변화, 종양원성 등 지연성 이상사례 발생 가능성 존재
* 최근인보사케이사건으로안전관리강화와더불어환자중심의안전관리정책마련시급
□ 추진내용
(1) 첨단바이오의약품 시판 후 환자안전 체계 구축(’20년~)
ㅇ 모든 첨단바이오의약품 투약 환자에 대한 안전대책 세부계획 수립
* 안전사용 지원, 환자등록․장기추적 관리, 부작용 발생시 대책(복지부 등 관
계부처 협조체계 구축), 병원․공공기관․정부 거버넌스 운영
- 75 - - 76 -지역별
일선 병의원 규제과학센터 (식약처)
거점병원
√ 3단계 이상사례 수집․평가
환자등록(전체) ⇨ (①장기추적조사결과, ②이상
모든 환자 안전조치
⇨ *(장기추적 동의환자) 안전대책 ⇨ 사례 보고. ③타기관 의료 ⇨
투여환자 추적관찰 시행
추가 의료정보 등록 실시 데이터(필요시))
√ 행정지원, 홍보 실시
< 시판 후 환자 안전대책 개요 >
ㅇ 국가차원의 환자 추적 관리 체계 확립(‘20.8월~)
<장기추적관리 시스템 운영체계(안)>
- 투여 병원 - 장기추적조사 실시 병원 - 전담기관(규제과학센터)- 부작용
ㅇ 장기추적조사의 안정적 시행을 위한 법적 기반 확충(‘20.3.～)
수집․평가기관(안전관리원) - 식약처간 안전대책 협력 거버넌스 구축
- 이상사례 평가를 위한 의료 관련 정보*, 환자현황 파악을 위한 거주지,
․(식약처) 품목허가 또는 임상시험계획승인 시, 장기추적조사 대상
사망여부 등 정보** 활용을 위한 규제과학센터의 자료요청 근거
첨단바이오의약품 지정
마련
․(업체) 장기추적조사 대상 첨단바이오의약품에 대해 장기추적조사
* 건강검진정보, 유통정보(건보공단․심평원), ** 주민등록정보(행안부)
계획 수립, 출하시 판매·공급 내역 등록
- 환자보호조치를 위한 배상책임보험 가입 증서를 장기추적조사 계
․(투여 병원) 장기추적조사 대상 첨단바이오의약품을 투여하는 경 획 신청 구비요건으로 명시
우 규제과학센터 환자등록시스템에 환자 정보 등 투여내역 등
(2) 첨단바이오의약품 특화된 부작용 수집․평가체계 마련(‘20.3.)
록
- 종양발생, 사망 등 중대이상사례 및 실마리정보에 대한 첨단바이오
․(장기추적조사 실시 의료기관) 종양 등 중대한 이상사례 발생 여
의약품 특성에 맞는 별도의 부작용 평가체계 마련
부를 장기간 추적조사
- 첨단바이오의약품 부작용 평가를 위한 전문가 협의체 분야 확대
ㅇ 장기추적 조사 통합 네트워크 구축(’21년~)
보고자
한국의약품안전관리원 식약처
- 장기추적조사계획 신청 및 심의, 환자 등록, 판매·공급내역 등 (의사, 제약사, 소비자 등)
(KAERS) (보고) 허가사항 변경 / 안전성 서한
록, 중대한 이상사례 보고 등 장기추적조사 시스템* 구축(3개년 자발적 이상사례 보고
⇨
약물과의 인과관계 평가
⇨ 배포 등 후속조치
사업) ⇳
보고자
* eCRF를 통한 전자적 문서관리체계 구축․활용 등 (거점병원, 제약사) 규제과학센터
* 추진일정: (‘20)정보화전략계획(ISP) 수립→(’21)시스템개발→(‘22)자료통합평가시스템개발 장기추적조사 이상사례 (추적조사 (보고) 장기추적조사 계획서 변경
시스템) 약물과의 인과관계 평가 지시, 허가사항 변경 등
보고 ⇨ ⇨ 후속조치
< 첨단바이오의약품 이상사례 관리체계(안) >
- 77 - - 78 -□ 추진일정 3-3 인공지능을 활용한 국가필수의약품 선제적 수급 관리
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
5개년 로드맵 방향
ㅇ 환자등록 시범시스템
개발(의약품통합정보시스템),
정보화전략계획(ISP) 수립
1. 국가필수의약품 선제적 수급 관리
ㅇ 장기추적관리시스템 개발
2. 의약품 공급 중단보고 및 관리 체계 강화
ㅇ 이상사례분석시스템 개발,
자료통합평가시스템 개발
□ 필요예산 ’19년 ’24년
연도별 예산(백만원)
추진내용 ◇ 국가필수의약품 공급 중단 이후 ◇ 인공지능 기반 공급중단 예측
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
사후조치 위주 정책 및 공급관리 시스템을 통한 선제적
ㅇ 정보화전략계획(ISP) 수립 191 191 수급 관리
→
ㅇ 정보화시스템 구축 4,000 4,000
◇ 의약품 공급중단 제약사 의무 ◇ 의약품 공급중단 제약사 의무 강화
ㅇ 장기추적관리 360 360 360 360 1,440
* 공급 중단 전 보고 의무 * 보고 및 공급 안정화 계획 수립 의무
□ 기대효과
ㅇ 첨단바이오의약품 공급자 중심의 품질관리를 넘어 의료현장의 환자 □ 추진배경
안전 중심의 안전관리로 정책체계 대전환(Paradigm Shift)
ㅇ 국가필수의약품*을 매년 확대 지정하고 있으나, 국가필수의약품에 대한
ㅇ 안전성․유효성이 확보된 첨단바이오의약품이 환자에게 투여되고, 공급관리는 공급 중단 등 이상 징후 발생 후 사후 조치 위주로 실시
지연성 이상사례 모니터링 등 환자안전 대책 기반 마련
- 국가필수의약품 공급상황에 대해 선제적으로 검토하여 대응을
ㅇ 첨단바이오의약품의 모든 투약환자가 장기간 추적관리가 가능한 준비할 수 있는 체계 마련 필요
사회적 환자안전 인프라 구축
ㅇ 공급 차질 우려 의약품에 대한 범정부 차원의 안정공급을 위해 국가
필수의약품 안정공급 종합대책 추진
- 79 - - 80 -국가필수의약품 개요 ㅇ 인공지능 기반 ‘의약품 공급중단 예측 시스템’ 본격 가동(’21년~)
￭ (국가필수의약품) 사스·메르스 등 감염병 유행, 원자력안전사고 대응 등 보건의료상
필수적이나 시장 기능만으로는 안정적 공급이 어려운 의약품 <구축 대상 주요 모델(연구사업 결과)>
￭ (추진배경) 적정 공급이 이루어지지 않는 의약품 공백 상황이 지속적으로 증가하고
사용기법(알고리즘) 시나리오 설명 입력 변수
있으며, 필수의약품 중단 발생 시 막대한 사회적 비용 발생 가능
Ÿ 의약품 공급 불안정 위험요인 Ÿ 동일성분 품목 수 및
* 메르스 유행 시 약 9조원의 경제 손실 발생(‘15, 한국경제연구원)
(Risk Factor)을 활용한 예측 제조소 수, 공급중단 이력 등
￭ (공급중단 사례) 생명위협질환 ‘다제 내성 결핵’ 치료제‘ 카나마이신 품절(’15) ü 의사 결 정트 리 Ÿ 의약품 공급 패턴 이상에 따른
Ÿ 공급내역, 생산ㆍ수입실적,
▸국내 1개사(유한양행) 생산 → 해외 원료 공급중단 → 완제품 생산중단 → 공급 (Decision Tree) 공급량 감소로 인한 의약품 공급
공급중단 이력 등
중단 우려 → 협조요청(질본→식약처)(‘15.7.) → 해외 대체약 수입·국내생산 추진 ü 병렬처리 기반 고 불안정 예측
성능 분류 알고리즘 Ÿ 행정처분에 따른 의약품 공급 Ÿ 행정처분 내역, 회수폐기
<국가필수의약품 범부처 정보공유체계 모식도> <국가필수의약품 개념도>
(XGBoost) 등 불안정 예측 내역, 공급중단 이력 등
Ÿ 질병 발생에 따른 수요공급 역전 Ÿ 공급내역, 질병통계, 필수
현상으로 인한 공급 불안정 예측 의약품, 공급중단 이력 등
ㅇ 국가필수의약품 공급 관리 포털 시스템 구축 운영(‘20년∼)
* 부처별 비축 현황, 국가필수의약품 지정성분 별 허가 품목 및 유통 현황 등
(2) 국가필수의약품 목록 지속 현행화 및 품목별 공급 관리 방안
마련
ㅇ 의약품안정공급을 위한 선제적 대응을 위해 빅데이터 기반 의약품
공급중단 예측 시스템 구축 필요 ㅇ 국가필수의약품 지정 확대 및 지속 현행화(’19년∼)
* (‘16) 109개→(‘17) 211개→(‘18) 315개→(‘19) 403개→(‘20) 500개 예정
- 수요예측 실패, 수익성 문제 등으로 환자치료에 필수적인 의약품의
공급 중단은 지속적으로 발생 중이며, ㅇ 국가필수의약품 지정목적별 우선 관리품목 선정 및 해당 품목에
- 적기에 대응이 어려울 경우 환자는 치료기회 상실로 건강상 중대한
대한 공급 전략 마련(‘20년∼)
피해 발생 우려 * 20년도에는 방사능 재난 등 긴급 상황에 대비하기 위해 공급관리가 필요한 품목에
대해 우선적으로 공급관리 방안 마련(‘20)
□ 추진내용
※국가필수의약품 지정(사용)목적 분류 현황
1. 비축용의약품 4. 감염병관리의약품
(1) 인공지능 기반 공급중단 예측 시스템 및 공급관리 포털 시스템 운영
2. 생물화학테러대비및방사선방호의약품 5. 희귀질환대상의약품
3. 재난대응및응급의료의약품 6. 보건의료필수의약품
ㅇ 인공지능 기반 ‘의약품 공급중단 예측 시스템’ 구축(‘20년~)
(3) 제조(수입)업체의 의약품 안정 공급 의무 강화
- (데이터) 생산실적, 공급/사용내역, 공급중단 보고 등 식약처 보유
데이터를 인공지능 분석에 적합한 형태로 전환 및 정제 ㅇ 공급 중단 의약품에 대한 제조(수입)업체 책임성 강화(‘23년~)
- (예측모델) 실데이터를 활용하여, 연구사업에서 제안된 공급중단 - 공급 중단 의약품의 공급 재개를 위한 정부 대응 협력, 공급 안정화
예측 모델 검증·개선 및 추가 모델 개발 계획 수립 제출, 공급중단에 대한 의 약사 및 소비자 대응 등 의무화
- 81 - - 82 -(4) 공공적 위탁제조 공급체계 안정화 연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 제약기업의 위탁제조 참여 동기를 높이기 위해 지원 체계 강화(‘20년~)
인공지능 기반 공급중단 예측 시스템 및 공급관리 포털 시스템 운영
* 제조 기술 지원, 위탁제조 품목 허가 관련 행정지원 등 ㅇ 현장 의약품 수급모니터링 네트워크 구축 및 운영 100 100 100 100 100 500
국가필수의약품 목록 지속 현행화 및 품목별 공급 관리 방안 마련
(5) 공급 중단 의약품의 정보 공개(‘21년~)
ㅇ 국가필수의약품 지정 및 현행화 50 70 70 70 70 330
- 공급중단 상태(공급중단 지속, 공급 재개), 대체의약품, 공급중단 기간, 공
공공적 위탁제조 공급체계 안정화
급 중단 사유, 공급 재개 계획, 제약사 연락처 등 상세정보를 공개
ㅇ 공공적 공급체계 구축(위탁제조) 50 70 70 70 70 330
□ 추진일정 ㅇ 공급중단 필수의약품 공급재개 컨설팅, 행정 지원 - 29 29 29 29 116
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년 □ 기대효과
추진내용
인공지능 기반 공급중단 예측 시스템 및 공급관리 포털 시스템 운영
ㅇ 의약품 안정공급을 통한 국민의 치료기회ㆍ국민행복 보장
ㅇ 인공지능 기반 ‘의약품 공급중단
예측 시스템’ 운영
- 인공지능 기반 분석을 통한 사전 예측 정보를 활용하여 의약품
ㅇ 국가필수의약품 공급 관리 포털
시스템 운영 공급 중단 부족에 대한 신속하고 선제적인 대응 가능
국가필수의약품 목록 지속 현행화 및 품목별 공급 관리 방안 마련
- 의약품 품절 등으로 인한 의료 공백 없는 안정적 치료 기회를
ㅇ 국가필수의약품 우선 관리 품목 선정
및 공급 전략 마련
보장하여 국민 안심 체계 확립
제조(수입)업체의 의약품 안정 공급 의무 강화
ㅇ 국가필수의약품 공급 계획 등 보고 ㅇ 공중보건 위기 해결을 위한 범정부 공동 대응 체계 확립
의무화
ㅇ 공급중단 의약품 제조 수입자 관리 - 의약품 안정공급 관련 정보를 관계부처와 공유함으로써 공중 보건
책임 강화
위기 발생 시 범정부 공동 대응을 위한 기반 마련
□ 필요예산
- 정보 통합 관리 및 범부처 정보 공유로 정보 가공ㆍ검증 등의
처리 시간을 단축하여 신속한 의사결정 가능
- 83 - - 84 -ㅇ 임상시험계획 승인 시에는 개발계획, 비임상시험 성적에 관한 자료,
3-4 치료 기회 확대를 위한 임상규제 선진화
임상시험계획서 등의 자료를 제출하여 식약처장의 승인
- 임상심사위원을 통합하여 전공 분야를 고려한 업무배정으로 전
5개년 로드맵 방향
문성을 강화하고, 민원업무 절차 개편을 통한 행정업무 최소화로
신속성 확보 필요
1. 환자 중심의 임상시험약 치료목적 사용 승인제도 개선
2. 정밀의료 등 신개념 의약품의 임상시험 지원 ㅇ 중국 등 非 OECD국 비임상시험자료 인정으로 임상시험 경쟁력
3. 임상시험 효율적 심사체계 구축 강화 방안 마련 이후 안정적 정착 및 차등평가 방안 마련 필요
4. 글로벌 수준의 임상시험 규제 선진화 * 비임상시험자료 인정 범위 확대 관련 고시 개정(’19.12.30.), OECD 비회원국
관련 해외 비임상시험자료 평가 방안 마련(’20.1.7.)
’19년 ’24년 ㅇ 4차 산업혁명시대 기술 반영 첨단제품 등장에 따라 생명공학 등
첨단 과학기술 발전 등에 따른 규제 요구변화에 유연하게 대응할
◇ 개인별 치료목적 사용승인을 위한 ◇ 개인별 치료목적 사용승인을 위한
수 있는 바이오의약품 특성에 맞는 가이드라인 개발 마련 시급
제출 필요 자료(5종) 제출 필요 자료(4종)
ㅇ 기본 인프라 및 기술수준은 우수하나, 범국가적 차원의 지원체계,
◇ 임상시험 계획 승인 712건 ◇ 임상시험 계획 승인 800건
→ 투자 및 역량 결집 미흡
◇ 임상시험 변경승인제 ◇ 임상시험 보고제 전환 - 정밀의료 제품의 원활한 개발·사용 환경 조성을 위한 동반진단에
대한 효율적 제도 도입 및 지원 필요
◇ 非 OECD국 비임상시험자료 불인정 ◇ 非 OECD국 비임상시험실시기관 차등평가
ㅇ 생명이 위급하고 대체치료제가 없는 말기암 환자 등에게 마지막
치료 기회를 제공하기 위하여, 임상시험용의약품을 치료목적으로
□ 추진배경
사용 승인
ㅇ 다지역 임상시험 계획·설계 원칙* 도입 등에 따라 초기 탐색적
ㅇ 환자 치료기회 확대와 임상시험 수행과정의 객관성·투명성 확보를
임상시험 참여 여부가 더욱 중요해짐
위해 임상시험 정보 등록·공개제 도입(’19.10.)
* ICHE17(MRCTs) : 다지역임상시험의 계획 및 설계에 관한 일반원칙으로 하나의
- 공개되는 정보의 정확성 등 확인하여 품질 향상 및 제도 시행 전
공통된 임상시험계획서로 다지역, 다국가 임상시험을 진행할 수 있는 기준
승인한 임상시험에 대해 정비 후 순차적 정보 제공 확대 필요
- 초기 임상시험 참여가 후기 임상시험에 한국이 참여할 기회 요소가 되며
임상시험의 품질 유지와 신속 승인이 중요 관건으로 부각 □ 추진내용
ㅇ 임상시험 수행 지원으로 환자 치료기회를 확대하기 위해 변경승인 (1) 환자 중심의 임상시험용의약품 치료목적 사용 승인제도 개선
절차 개선 필요
ㅇ 치료목적 사용승인 시 제출자료 간소화 (5종→ 4종)
ㅇ 임상시험 계획 사례별 심사정보 공개 등을 통한 심사 예측성 및
* (현행) 응급ㆍ말기암환자에게 임상시험약 치료목적 사용승인시 환자에 대한
일관성 확보 필요 진단서 및 의학적 소견 요구 → (개선) 환자에 대한 진단서 없이 의학적
- 85 - - 86 -소견으로 승인 가능토록 완화
(4) 글로벌 수준의 임상시험 규제 선진화로 임상시험 활성 도모
ㅇ 치료목적 사용승인 안전성 보고 체계 개선
ㅇ (차등평가) OECD GLP 미가입 국가의 비임상시험실시기관 차등
- (안전성보고) 신청인(의사)도 안전성 보고 가능토록 확대
평가 방안 마련(’22년~)
(2) 정밀의료 등 신개념 의약품의 임상시험 지원
- 실태조사 결과 및 이력 등을 고려하여 관리수준 별 차등평가 절차 마련
ㅇ K-MASTER 사업단* 협력 정밀의료 기반 암환자 신약 접근성 확대 * 실태조사 진행 후 2년간의 실시 이력을 분석하여 차등평가제 실시
- 정밀의료 기반 임상시험 승인 및 신약 개발 상호 협력(∼21.) ㅇ ICH 전문가위원회의 지속적 활동을 통한 국제 변화에 신속 대응(’19년~)
* 정밀의료 기반 암 진단·치료법 개발 사업단 : 개인의 유전체 등을 고려한 - 산 학 관 협력을 통한 ICH 가이드라인 개발에 전략적 대응
맞춤형 예측 의료를 위한 암 진단 치료법 개발 * ICH ‘산 학 관 교육 클러스터’의 활동 분야별 역할 강화
(국내 암환자 1만명 유전체 확보 목표), 사업 기간: ’17.6.∼’21.12. ‣ 현행 ‘교육’기능에 ‘신규주제 발굴’, ‘전문가위원회 총괄 대응’ 분야 추가
* 글로벌 심사기준ICH 가이드라인개발참여(연중), 국내설명회·교육실시
(3) 임상시험 관리 제도의 합리적 개선 및 효율성 제고
ㅇ 첨단기술 적용 의약품의 선제적 심사기준 마련(’19.11월)
ㅇ 임상시험 계획 변경보고 대상 확대(’20.12)
- 나노물질을 함유한 의약품 개발 시 고려사항(안) 마련
- 임상시험 계획서 변경승인 사항 중 임상시험용 의약품의 품질과
- 가이드라인 개발 및 적용(’21년∼) * 필요시 연구사업 수행
관련한 사항을 제외한 사항의 경우 변경보고 하도록 전환
- 다만, 제도 전환에 따른 시험대상자 안전 우려 등을 고려하여 변경
□ 추진일정
보고 시 임상시험심사위원회(IRB) 승인서 제출 및 기존 변경승인
일 정
항목은 보고 후 사후심사 방법 등 마련 추진내용 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
환자 중심의 임상시험용의약품 치료목적 사용 승인제도 개선
ㅇ 임상시험 심사위원 인력 증원, 임상시험 관리단 신설 추진
ㅇ 치료목적 사용승인 제도 개선을
위한 총리령 개정
- 신약개발 다빈도 질환 등 필요인력에 대해 임상시험 심사 위원 추가 확보
정밀의료 등 신개념 의약품의 임상시험 지원
* 임상시험 승인(건당 2주소요) 기준 시 약 26명 필요(7명 증▲)
ㅇ 정밀의료 기반 신약 접근성 확대
- 「임상시험 관리단」신설 추진(안)
임상시험 관리 제도의 합리적 개선 및 효율성 제고
* 임상시험정책과(승인 및 정책), 임상시험관리과(사후관리), 임상시험정보관리과 ㅇ 승인제도 합리적 개선을
위한 총리령 개정
(안전성정보), 비임상시험제도과(비임상시험 총괄), 임상시험심사과(계획심사)
- 승인제도 합리적 개선을 위한
고시 개정
ㅇ 임상시험 심사위원 인력
충원
ㅇ 임상시험 관리단 신설 추진
글로벌 수준의 임상시험 규제 선진화로 임상시험 활성 도모
ㅇ 비임상시험자료 차등 평가
방안 마련
- 87 - - 88 -ㅇ ICH가이드라인 개발 전략적 대응 3-5 환자 직접 주사제 적정 사용 환경 조성
ㅇ 첨단기술 적용 가이드라인
개발 적용
5개년 로드맵 방향
1. 환자 직접 주사제 오남용 방지 기반 확충
□ 필요예산
2. 환자 직접 참여형 안전사용 정보 개발 및 제공 활성화
연도별 예산(백만원)
추진내용 ’19년 ’24년
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
임상시험 관리 제도의 합리적 개선 및 효율성 제고 ◇ 위해성 관리계획 제출 의무화,
◇ 안전사용 리플렛·가이드라인 제공
ㅇ 임상시험 심사위원 인력 충원 760 760 510 410 310 2,750 → 환자 직접 참여형 안전사용 정보
및 불법 판매 단속 위주의 정책 추진
마련 등 다양한 정책 개발
□ 기대효과
□ 추진배경
ㅇ 환자 중심의 임상시험 및 정밀의료 기반 신약개발 지원 추진을
통해 국민의 건강권 보호에 기여 ㅇ 기존의 바이오의약품 안전사용 정보만으로는 소비자를 충족하기
어려운 실정
ㅇ 임상시험 정보를 투명하게 제공하여 환자의 임상시험 참여를
- 질환이나 환자별로 요구되는 제품 사용정보가 제대로 제공되지
지원하고 정보의 사각지대 해소
못하고 허가사항 기반으로 경직되게 작성
ㅇ 의약품의 허가 전에라도 생명을 위협하는 질환이 있는 환자가
- 정보의 수용자인 환자의 올바른 자가 주사제 사용을 위한 ‘행동변화’를
다른 치료 수단이 없는 경우 임상시험의약품을 사용할 수 있도록
견인할 수 있는 새로운 정보개발은 되지 않고 있음
환자의 치료기회 확대
ㅇ 정보제작 프로세스도 공급자 중심 체계 지속
- 첨부문서는 물론 안전사용 리플렛 등 제작․생산 과정에서 환자
의견이 반영되는 채널 미흡
* 우리처리플렛의환자인지도․활용도가낮아개선시급(’19.11월, 당뇨환우회 간담회)
ㅇ ICT 기반의 새로운 정보전달 환경에 대한 대응 미흡
- 의약사에 의한 병원․약국을 통한 정보전달이 주된 경로로 활용
ㅇ 환자의 교육 수요 충족 부족 및 질병 등 환자 개인정보 관리 미흡
- 자가주사 실습 및 재교육에 대한 환자들의 높은 요구에도 불구하고
교육 이수기회는 매우 부족
- 89 - - 90 -- 소중하게 다루어 져야할 환자의 질병 등 개인정보가 보호되지 못하고 - 수화 동영상, 점자 리플렛 제작 등 장애인의 자가주사제 사용 사각
병의원, 약국 및 학교 환경 개선 시급 지대 해소 (’20년)
ㅇ 자가주사제 안전사용을 위한 관련 기관․단체 협력 네트워크 부족 - 제품의 보관, 폐기 방법 등 환자의 정보 니즈 발굴 및 제공 (’20년)
- 전문가, 제약사, 정부 등 각 주체의 역할 도출 및 조정의 협력 ㅇ 뉴미디어 환경에 적합한 안전사용 정보제공 시스템 강화
네트워크가 구축되지 않아 종합적 안전사용 환경 조성에 한계 - 제약사에서 자가주사 사용법 동영상 제작 후 해당 제품 사용이
ㅇ 특정 자가주사제에 한정된 비정상적 유통·사용 차단에 한계
인증된 환자*의 스마트폰 앱으로 제공 유도(’20년)
- 의·약사 등이 환자교육에 필요한 안전사용 정보를 쉽게 찾아 이용
- 비만치료제(삭센다)*가 일부 소비자에게 다이어트 제품으로 잘못
할 수 있도록 자가주사제 안전사용 종합포털 운영(’20년)
인식되면서 이에 편승한 불법 유통 현상 등 발생
- 일반 국민 대상으로 비만치료제가 필요한 환자, 부작용 등을 홍보
□ 추진내용
함으로써 불필요한 수요 억제(연중)
(1) 바이오의약품 직접 주사제(자가 주사제) 오남용 방지 기반 확충 (3) 환자의 직접 주사제 안전사용 교육 이수 및 실습 기회 확대
ㅇ 허가 규정에 자가주사제 정의를 신설하여 안전관리 기초 마련, 위 ㅇ 환자의 자가주사 안전사용 직접교육 이수 및 실습 기회 확대
해성 관리계획* 제출 대상으로 자가주사제 추가(’20년)
- 약 바르게 알기 사업과 연계하여 자가주사 적정사용 등 교육 실시
* 환자 패널과 공동으로 위해성 관리계획 중 환자 교육프로그램 적절성 검토 (’20년)
ㅇ 오·남용 우려 자가주사제 불법 유통·사용 최소화 유도 - 의사회와 공동으로 자가주사제 사용 환자 초청 교육 개최(연중)
- 오·남용 등이 우려되는 자가주사제는 최소포장으로 시판허가 할 - 약사회와 협의체를 구성하여 약사의 자가주사 환자 복약지도 역량
수 있도록 규정 개선(’20년) 강화(’20년)
- 삭센다 포장단위를 현행 5개→1개/팩으로 축소·일원화함으로써 □ 추진일정
적정 사용 유도 및 잔여 주사제 불법유출 차단
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
(2) 바이오의약품 직접 주사제 정보제공 활성화
바이오의약품 직접 주사제(자가 주사제) 오남용 방지 기반 확충
ㅇ 자가 바이오의약품 주사제
ㅇ 환자 직접 참여형 안전사용 정보 생산 시스템 신설 안전사용 기반 확립
- 자가주사제 환자 패널*을 신설하여(’20년) 우리처 신규 안전사용 바이오의약품 직접 주사제 정보제공 활성화
ㅇ 정보제공 활성화
정보 제작 기획부터 전달까지 실 수요자 의견 반영
* (역할) △안전사용 리플렛과 환자용 가이드(RMP)의 컨텐츠 검토 ▵정보수
요 발굴, 컨텐츠 검토, 효율적인 정보 제공방법
- 91 - - 92 -□ 필요예산 3-6 치료목적 허가 외 사용 평가체계 구축 및 정보공개
연도별 예산(백만원)
추진내용 5개년 로드맵 방향
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
바이오의약품 직접 주사제(자가 주사제) 오남용 방지 기반 확충
1. 병원별 평가에서 의약품별 평가로 평가방법 전환
ㅇ 자가 바이오의약품 주사제 안전사용 기반 확립을
30 30 2. 의약품 허가 외 사용에 따른 부작용 수집체계 구축 및 분석․평가
위한 연구사업
3. 의약품 허가 외 사용 평가에 대한 법적근거 마련
□ 기대효과
’19년 ’24년
ㅇ 자가 바이오의약품 주사제 사용시대를 대비한 자가주사제 안전사용
환경 조성 및 인식 제고
◇ 복지부 고시에 의한 식약처·심평원의 ◇ 약사법 기반의 식약처로 일원화된
허가 외 사용 평가 허가 외 사용 평가체계 구축
◇ 개개 병원별 허가 외 사용 평가 ◇ 의약품별 허가 외 사용 평가로 전환
→ 및 결과 공표
◇ 허가 외 사용에 따른 부작용은
심평원이 관리 ◇ 허가 외 사용 부작용도 의약품
* 일반적인 사용의 부작용은 의약품안전 안전관리원이 관리 일원화
관리원이 관리
□ 추진배경
ㅇ 복지부(심평원)가 요청한 의약품의 허가(신고) 범위 외 사용에 대한
안전성․유효성 평가 미흡
- 국민건강보험법｣ 관련 고시에 따라 복지부(심평원) 요청으로 일부
의약품*에 대해서만 허가(신고) 범위 외 사용 평가
* 허가외 사용 평가 의약품: 비급여 일반약제(항암제 제외)
ㅇ 허가(신고) 범위 외 사용에 대한 부작용 정보 보고가 각각 한국
의약품안전관리원과 건강보험심사평가원으로 이원화
- 효율적인 부작용 정보 관리 및 안전성 유효성 평가를 위해서는
보고체계 일원화 필요
- 93 - - 94 -□ 필요예산
□ 추진내용
연도별 예산(백만원)
(1) 병원별 평가에서 의약품별 종합적 평가로 평가체계 전환 및 결과 공표 추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
- 현행 비급여(일반약제)에 대한 병원별 개개 건 평가를 의약품별 허 ㅇ 의약품별 허가외 사용 평가 및 결과 공표 100 200 200 500
가 외 사용에 관한 과학적 근거 및 기준을 제시하는 평가로 전환* - 의약품 허가외 사용 평가 및 결과 제출 연구 100 200 200 500
용역사업
* 복지부(심평원)과 상호협의를 통해 결과 공표방안 마련 예정 ㅇ 부작용 수집체계 구축 및 분석·평가 70 70
- 국외 허가외 사용 부작용 수집·분석·평가체계
70 70
조사 및 국내 수집체계 구축방안 마련
(2) 의약품 치료목적 외 사용에 따른 부작용 수집체계 구축 및 분석·평가
ㅇ 의약품 허가 외 사용에 따른 부작용 수집체계 구축방안 마련(’20.12.) □ 기대효과
- 국외 의약품 허가 외 사용에 따른 부작용 수집‧분석‧평가 체계 조사를 통
ㅇ 주도적인 의약품 허가 외 사용 평가를 통해 희귀․난치질환자, 소아,
해 국내 부작용 수집체계 구축을 위한 용역연구 수행(’20.5.~11.)
임부 등 취약계층 대상 치료 접근성 강화
(3) 의약품 허가 외 사용 평가에 대한 법적근거 마련 및 평가체계 구축 ㅇ 의약품 허가 외 사용 평가 및 부작용 수집체계 마련 등을 통해
안전 사각지대 해소로 국민 안전 및 건강 확보
- 의약품 허가 외 사용 평가에 대한 법적근거 마련 추진(’20.1.~)
* 약사법 일부개정 의원입법 추진(’19.11.~)
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
병원별 평가에서 의약품별 종합적 평가로 평가체계 전환 및 결과 공표
ㅇ 의약품별 허가 외 사용 평가 및 결과
공표 방안 마련
ㅇ 의약품별 허가 외 사용 평가 및 결과
공표
ㅇ 허가외 사용에 대한 평가를 식약처로
일원화
의약품 치료목적 외 사용에 따른 부작용 수집체계 구축 및 분석·평가
ㅇ 허가외 사용 부작용 수집체계 구축방안
마련
ㅇ 허가외 사용 부작용 수집체계 구축
및 실행
ㅇ 허가외 사용 부작용 분석·평가 및
안전관리 조치
의약품 허가 외 사용 평가에 대한 법적근거 마련 및 평가체계 구축
ㅇ 허가 외 사용 평가 법적근거 마련을위한
「약사법」 개정 추진
- 95 - - 96 -4 국민소통을 통한 안전사용 환경 조성 및 전문성 강화
4-1 대국민 정보제공 및 의약품 안전사용 환경 조성
추진방향
<국민 소통 및 환자 보호 체계 확립을 통해 의약품 안심 사용 도모> 5개년 로드맵 방향
▸의약품 GMP 실사 결과 공개 : 업체에만 공개 → 대국민 공개
1. 약물반응이 민감한 계층에 대한 의약품 안전사용 교육 확대
▸의약품 부작용 피해구제 : 185건 → 275건
2. ‘e약은要’을 통해 대국민 맞춤형 공공데이터 개방
3. 제조품질관리 실사결과 공개로 업계 역량·실사 투명성 제고
추진과제
’19년 ’24년
 대국민 정보제공 및 의약품 안전사용 환경 조성
◇ 영유아, 청소년, 어르신 대상 안전 ◇ 영유아, 청소년, 어르신 및 장애인,
① 사회적 약자에 대한 안전사용 현장 교육 확대 사용 현장교육 임산부, 다문화가정 교육 확대
② 의약품 제조품질관리(GMP) 실사 결과 공개
◇ 허가사항 위주의 의약품정보 제공 ◇ 일반국민도 쉽게 알 수 있는 의약품
→
 불법 유통 의약품 공급망 근절을 통한 소비자 보호 * 일반 국민(비전문가)이 이해하기에 한계 정보 제공(e약은要)
① 관세청 협업을 통한 위변조 불법의약품 유통 선제적 차단 ◇ GMP 실사결과 업체 공개 ◇ GMP 실사결과 대국민 공개
② 의약품 불법 유통 인식 개선을 위한 대국민 홍보 강화 * 업체에만 ‘실사결과 통보서’ 및 ‘실사보고서’ 제공 * 홈페이지에 국내외 GMP실사 주요내용 공개
 의약품 안전사고 대응을 위한 비용 부담 방안 마련
① 의약품 안전사고에 대응하기 위한 사회적 비용분담체계 마련
1 사회적 약자에 대한 안전사용 현장 교육 및 정보 제공
 피해구제 내실화 및 정보제공 확대를 통한 사회안전망 강화
① 피해구제 제도 내실화를 통한 환자 지원 강화 (1) ‘약 바르게 알기 지원사업’ 확대 실시
② 의약품 안전사용 서비스를 통한 적정사용 정보 제공 강화
 감염병 등 신속한 위기상황 대처를 위한 기술 개발 □ 추진배경
① 의약품 비의도적 불순물에 대한 선제적 시험법 마련
ㅇ 의약품 부작용 등 안전사고는 지속 발생하고 있으며, 전 세계적
② 신·변종 감염병 예방을 위한 백신 개발 지원
으로 의약품 안전정책 패러다임이 “제품관리”에서 “사전예방적
 의약품 허가심사 및 품질관리 등 전문성·역량 강화 사용자 안전관리 중심”으로 변화
① 심사자 역량 및 보호시스템 강화
- 다양한 교육·홍보를 통해 국민들에게 의약품 안전정보를 알리고,
② 임상시험 종사자 및 의약품 규제과학 전문가 역량강화 지원
안심하고 의약품을 사용할 수 있는 환경 조성 필요
* 교육 지역·대상 및 내용을 확대하여, 보다 많은 사회적 약자가 의약품
안전사용 정보를 습득할 수 있도록 사업 추진 필요 지적(‘19년 국정감사 등)
- 97 - - 98 -부작용을 최대한 예방하고 건강하게 생활토록 국가가 지원
□ 추진내용
ㅇ 국민 모두가 건강한 삶속에서 국민행복을 실현할 수 있도록 지역
ㅇ 약 바르게 알기 지원사업 교육 대상 지속 확대(‘20년~)
자원(인적·물적)을 활용한 자생적인 의약품 안전사용 교육환경 구축
구분 ‘20년 ‘22년 ‘24년
영유아, 청소년, 어르신 영유아, 청소년, 어르신 영유아, 청소년, 어르신 +
교육대상
+ 장애인 + 장애인, 임산부 장애인, 임산부, 다문화가정
* ‘21년, ’23년은 임산부, 다문화가정 교육 시범사업 실시
ㅇ 약 바르게 알기 지원사업 교육 교재 및 교구 개발(‘21년~)
- 체험학습 교구, 교재 개발을 통해 교육생이 직접 참여하는 상호
교류 중심의 학습을 통해 교육 질적 향상 및 만족도 증대
- 사회적 이슈(미세먼지, 감염병) 등을 반영하여 신규 교육 내용 개발
ㅇ 약 바르게 알기 지원사업 교육 지역 확대(‘21년~)
* 지원사업 전국 확대를 위한 예산 증액 추진
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 교육 대상 확대
ㅇ 교재 지역 확대, 교재 및 교구
개발
□ 필요예산
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 약 바르게 알기 지원사업 추진 621 1,275 1,275 1,275 1,275 5,721
- 현장 교육 지원 547 989 989 989 989 4,503
- 교재 등 개발 및 지원 74 286 286 286 286 1,218
□ 기대효과
ㅇ 약물 반응에 민감한 임산부, 영유아, 청소년, 어르신 등이 의약품에
대한 올바른 인식과 안전하게 사용하는 습관을 형성하도록 하여
- 99 - - 100 -(2) 알기 쉬운 의약품 정보 ‘e약은 要’을 개발 및 배포 - 공개되는 정보는 허가 정보를 바탕으로 구성되어, 일반인 보다는
의사, 약사, 학계 등 전문가와 제약 업계에서 활용
□ 추진배경 * 기본정보, 원료약품 및 분량, 효능효과, 용법용량, 사용상주의사항, 의약품
적정사용정보(DUR), 재심사ㆍRMPㆍ보험, 생산실적 등 제공
ㅇ (현황) 알기 쉬운 의약품 정보제공에 대한 내부적ㆍ사회적 요구에
- 인공지능 기술 등을 활용하여 정보에 쉽게 접근하더라도 내용
따라 식약처는 다양한 방식의 대국민 의약품 정보 제공 정책 추진
자체가 정보취약계층, 청소년, 일반소비자 등 비전문가가 이해하기에는
- (정보시스템) 의약품 안전정보를 원클릭으로 알기 쉽고, 편리하게 어려움
활용할 수 있도록 종합정보제공 포털 ‘의약품안전나라’ 운영(’19.1.)
* 임상 정보부터 품목, 행정처분, 회수폐기, 특허 정보 등 의약품에 관한 다양한
정보를 생성하여 전문가, 업계, 일반소비자에 제공
<의약품안전나라(nedrug.mfds.go.kr) 메인화면>
- (교육) ‘약바르게 알기 사업’을 통한 체계적, 맞춤형 교육 실시
- (콘텐츠) ‘피임제정보’, ‘어린이 의약정보’ 등 다양한 콘텐츠 개발 <일반의약품 의약품상세정보(의약품안전나라)>
ㅇ (대외환경) 4차 산업혁명 시대에 정보 제공 및 활용을 위한 플랫폼 □ 추진내용
(인공지능 스피커, SNS 등)이 비약적으로 발전 중 ㅇ 비전문가도 쉽게 이해할 수 있는 형태의 의약품 개요 정보(‘e약은
- 정보취약계층(장애인, 어르신 등)도 언제, 어디서나 필요한 정보를 쉽게 要’)를 개발하여 공공데이터로 공개하고, 민간기업과 협업을 통한
접근하고 활용할 수 있는 기반이 마련되고 있음 서비스 실시
- (식약처) ‘e약은要’ 서비스를 위한 정보 생성 가이드라인 마련,
ㅇ (문제점) 식약처 핵심 콘텐츠 중의 하나인 의약품상세정보는
서비스 플랫폼ㆍDB 구축 및 시범 서비스 실시
인공지능 스피커, 낱알식별(이미지 인식) 등의 기술을 활용하여
국민에게 서비스하기에는 근본적인 한계 존재 - (협업기관) 민간의 서비스(스피커, 비서 등), 의약품 정보서비스 앱을
통해 ‘e약은要’ 정보가 서비스 될 수 있도록 협력 체계 구축
- 101 - - 102 -(1) ‘e약은要’ 서비스 기반 마련
□ 기대효과
ㅇ ‘e약은要’ 서비스 추진을 위한 민관협의체 구성(’20.3.)
ㅇ 인공지능, 이미지 인식 등 4차 산업혁명 기술을 활용한 올바른
- (구성) 정보제공 서비스 기업(약학정보원, 킴스, 퍼스트디스 등), 약사회 등
의약품 정보 확산을 위한 기반 마련
- (의제) 전문가 의견 수렴, 요약 정보 DB 구축 대상 선정, 작성
- ‘e약은要’ 정보는 비전문가를 대상으로한 정보서비스의 기초자료로써,
가이드라인 마련, 민간 시범 서비스 협력 등
향후 다양한 헬스케어 정보서비스와 접목되어 시너지 창출 예상
ㅇ ‘e약은要’ 정보 구축을 위한 작성 가이드라인 마련(’20.6.)
ㅇ 알기 쉬운 의약품 정보 제공에 따른 대국민 만족도 향상
- 허가 정보를 기준으로 전문가와 소비자 의견 반영하여 기준 마련
- 전문가 뿐만 아니라 정보취약계층, 청소년, 일반소비자 등 비전문가의
ㅇ 정보 제공 서비스 플랫폼 마련 및 DB 구축(’20.10.)
눈높이를 맞춘 의약품 정보 서비스 제공 가능
- 정보 제공을 위한 관리ㆍ공유시스템 구축 및 ‘e약은要’ DB 구축
ㅇ 민간 협업을 통한 시범 서비스 실시(’20.11.)
- 의약품안전나라, 인공지능 서비스, 민간 의약품 정보서비스 앱
등을 통한 ‘e약은要’ 서비스 시범 실시
(2) ‘e약은要’ 서비스 대상 품목 단계적 공개 확대
ㅇ ‘e약은要’ 서비스에 따른 파급력을 고려하여 단계적으로 정보 공개
- 일반의약품 중 많이 소비되는 품목 위주로 대상을 선정하여 시
범서비스를 실시하고 단계적으로 공개 범위 확대
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ ‘e약은要’ 서비스 기반 마련
ㅇ ‘e약은要’ 품목 공개 확대
□ 필요예산
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ ‘e약은要’ 서비스 추진 250 100 100 100 100 650
- 서비스플랫폼 구축 100 100
- ‘e약은要’ DB 구축 150 100 100 100 100 550
- 103 - - 104 -(3) 과학적 근거 제공을 통한 의약품 안전사용 사각지대 해소 2 안전관리 신뢰성 제고 및 국민 편의를 위한 정보 공개 강화
(1) 의약품 제조품질관리 실사결과 공개
□ 추진배경
ㅇ 소아, 고령자 등은 의약품 개발단계에서 임상시험 수행이 어려워 □ 추진배경
안전성·유효성에 대한 충분한 증거 확보가 성인과 대비할 때
ㅇ 국내·외 제조소에 대한 GMP 실사결과 대국민 공개(홈페이지 등)를 통해,
어려운 상황
실사 자체 투명성, 업계 자발적 GMP 수준 향상, 실사자 역량 강화 필요
□ 추진내용 * 미국 및 유럽에서는 각 규제기관 홈페이지에 실사 지적사항 등 결과 공개 중
□ 추진내용
ㅇ 과학적 근거 제공을 통한 의약품 안전사용 사각지대 해소
- 소아 등 취약계층의 용량 설정을 위한 모델링 및 가이드라인 개발(‘20∼’24)
ㅇ 대국민 공개 법령근거, 업계 의견수렴, 국외 공개현황 등 검토(‘20년)
ㅇ ‘GMP 실사결과 대국민 공개 민·관협의체’ 구성·운영(‘20.8월~)
- 한국인 대상 약물 이상반응 예측 생체지표 등 의약품 안전사용 정보
발굴 및 제공(‘20∼’24) - 업계(원료, 완제, 화학의약품, 바이오 등 제조·수입업체) 전문가 및 관련
부서 실무자로 구성하여 공개 대상·범위·방법 등 논의
□ 추진일정
ㅇ 대국민 공개 법령 근거 마련 등 규정 정비(~`23년)
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ GMP 실사결과 대국민 공개 시행(`24년)
ㅇ 취약계층 안전관리 과학적 지원 확대
□ 추진일정
□ 필요예산 일 정 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ GMP 실사결과 법령근거 등
제반사항 검토
연도별 예산(백만원)
추진내용 ㅇ GMP 실사결과 대국민 공개
민관협의체 구성·운영
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ GMP 실사결과 대국민 공개 법령
근거 마련 등 규정 정비
ㅇ 취약계층 안전관리 과학적 지원 확대 1,770 2,000 2,000 1,700 1,700 9,170
- 과학적 근거 제공을 통한 의약품 안전사용 사각지대 ㅇ GMP 실사결과 대국민 공개
1,770 2,000 2,000 1,700 1,700 9,170
해소 기반 마련
□ 필요예산
□ 기대효과
연도별 예산(백만원)
추진내용
ㅇ 취약계층에 대한 과학적 근거자료 확보를 통해 국민 안심 의약품 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ GMP 실사결과 대국민 공개 민관협의체 구성·운영 5 5 5 5 5 25
사용 환경 구현
□ 기대효과
- 105 - - 106 -ㅇ 위험도 기반 약사감시 운영체계 효율화 및 GMP 실사결과 대국민 (2) 의약품 공급중단 정보공개 확대
공개를 통해 의약품 안전관리 제고 및 국제 경쟁력 강화
□ 추진배경
ㅇ 공급 중단 보고 양식만으로 상세한 경위 파악이 어려워 개선 필요
ㅇ 의약품 공급 재개현황 등 공급 상황정보 및 지역별 공급편차 문제의
해소를 위한 정보 제공 확대 필요
□ 추진내용
ㅇ 지역별 공급편차 해소를 위해 DUR 시스템을 통한 의약품 공급
중단 정보 알림 서비스* 제공 협력(‘20.2.~)
* (주관) 심평원 의약품정보관리센터, (서비스 개시) ‘20년 상반기 중
* (제공 정보) 식약처에보고된공급중단정보중우리처홈페이지에공개된공급중단정보
ㅇ 우리처 홈페이지 개선을 통한 생산 수입 공급 중단 의약품 정보 제공 강화
- 현 제공 정보(공급중단 제품, 중단일자, 사유 등) 외에 중단 의약품의 처리
결과, 공급 재개 여부 및 업체 문의처 등 제공 정보 확대(‘20.11.)
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ DUR 통한 공급 중단 정보 알림
ㅇ 홈페이지 통한 공급 중단 정보
제공 강화
□ 필요예산 (해당 없음)
□ 기대효과
ㅇ 공급 불안정 징후나 사례가 발생 시 적기에 대응하여 의료현장에서
환자치료에 차질이 없도록 대응체계 강화
- 107 - - 108 -3 민·관 소통 채널 확충을 통해 정책 투명성 및 실효성 제고
□ 기대효과
ㅇ 관련 업계와의 지속적인 소통을 통해 의약품 안전관리에 대한 정
□ 추진배경
책 투명성 및 실효성 제고
ㅇ 의약품 정책 관련 업계와의 소통 및 협의가 업무별로 한시적이고
비정기적으로 이뤄지고 있어, 소통 채널을 체계화 및 정례화하여
정책 투명성 및 실효성 제고 필요
□ 추진내용
ㅇ 의약품 안전관리 각 분야별 소통 채널 체계화(지속)
- (임상) 대국민 SNS 활용한 ‘임상시험 어벤저스’ 및 인공지능
도입을 대비한 규제 개선 발굴 협의체
- (품질) 제조품질 관리제도 국제조화 및 스마트 공장 기반 구축을
위한 협의체
- (관리) 갱신제도, 시판 후 안전관리(위해성 관리계획) 제도 개선을
위한 협의체
- (정보) 대국민 정보 공개 ‘e약은要’ 서비스 도입, 의약품 안전관리
정보 빅데이터 시스템 구축·운영을 위한 협의체
- (공급) 필수의약품 생산, 수입, 유통, 사용 등 전주기에 걸친
현장 의약품 수급 모니터링 협의체
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 각 분야별 소통 채널 지속 운영
□ 필요예산
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ QbD 산관학 협의체 운영 51 144 144 144 144 627
- 109 - - 110 -4 보훈병원 내 의약품 사용 및 관리 강화(보훈처) ㅇ 약사 채용
ㅇ 복용상담센터 신설 및 운영
□ 추진배경
ㅇ 병동전담약사제 운영
ㅇ 보훈병원 내 환자·의료진 대상 의약품 교육 및 의약품안전사용
서비스 모니터링 등을 통한 의약품 안전 사용 필요성 대두
□ 필요예산
- 암치료에 효과가 있는 강아지 구충제, SNS 등을 통한 의약품 허위
과장광고 등 안전성과 유효성이 입증되지 않은 의약품 사용 증가
연도별 예산(백만원)
추진내용
- 금기 의약품 처방을 받은 환자에 대한 사후관리 강화 필요 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24 계
ㅇDUR전담약사 인건비(신규채용부분) - 60 60 60 60 240
□ 추진내용
ㅇDUR프로그램 개발비 - 30 - - - 30
ㅇ 의약품설명제도 도입 및 복용상담센터 신설
ㅇ약사 인건비 (신규채용부분) - 180 120 60 60 420
- 환자대상 의약품의 안전복용을 위한 복용상담 진행(처방시, 상시) ㅇ복용상담센터 운영비 - 5 5 5 5 20
- 중앙보훈병원(서울) 우선 도입 후 효과성 분석하여 지방병원 도입 ㅇ교재 개발 및 운영비 2 2 2 2 8
* 복용상담센터 인력 확보 후 추진
ㅇ 병동전담 약사 확보로 입원환자의 ONE-STOP 약처방 및 복용상담 □ 기대효과
- 입원부터 퇴원까지 약품공급 전담약사제 도입하여 입원환자 집중 관리
ㅇ 의약품의 안전한 사용방법 및 오남용으로 발생할 수 있는 위험요인
* 입원환자의 처방약품 공급, 처방약품 복용법, 기타 주의사항 등 교육병행
등에 대한 환자 및 의료진 대상 교육과 안내를 통한 안전한 의약품
ㅇ DUR 사후 모니터링 운영 사용환경 구축
- 금기 의약품 처방 이후, 전담 약사가 일정기간 이후 해당 환자에게
이상반응 발생 여부 추적 관찰, 전산시스템을 통한 모니터링 및
대처법 등 교육 실시
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ DUR 전담약사 채용
ㅇ DUR 모니터링 프로그램 개발
ㅇ DUR 사후모니터링 운영
- 111 - - 112 -4-2 불법 유통 의약품 공급망 근절을 통한 소비자 보호 - 스테로이드 등 불법유통 위해 목록, 제품사진, 허가사항 등 관련 정보를
관세청 통관위험관리스템*에 제공하여 실질적 통관 차단 조치
5개년 로드맵 방향 * (IRM-PASS) 관세 국경관리와 관련된 각종 위험정보를 통합 관리하고,
고위험 대상 화물·여행자를 과학적으로 선별하기 위해 구축된 전산 시스템
1. 위변조 불법의약품 공급 차단을 위한 안전관리 체계 마련
ㅇ 자가사용 목적으로 반입 가능한 의약품 통관 요건 강화(‘21∼)
2. 불법의약품 사용 근절 현장지도를 위한 보건의료인 교육 추진
3. 의약품 불법 유통 인식 개선을 위한 대국민 홍보 강화 - 관세청과 협업하여 입국 시 허용되는 의약품의 자가사용 인정기준*을
현행 6병에서 처방전에 정해진 수량만 통관할 수 있도록 개정 추진
’19년 ’24년
* 관세청의「수입통관사무처리에관한고시」[별표11] 소액물품의자가사용인정기준
◇ 불법 유통 관리 강화를 위한 협업 ◇ 관세청, 심평원 등 유관기관과의 협업을 ㅇ 의약품 불법 유통 길목을 사전에 차단(‘20∼)
시스템 운영 준비 통한 유통 단계 안전관리 개선
- 도매상 등에서 심평원으로 보고하는 공급실적 정보를 활용하여
◇ 불법 의약품 사용 근절 지도를 위한 ◇ 불법 의약품 사용 근절 지도를 위한
유통현황 분석 등을 통해 합동 점검 등 실시
→
일선 전문가 교육 미흡 보건의료인 교육 실시
◇ 불법 유통 인식 개선 및 자정 노력 ◇ 불법 유통 근절을 위한 대국민 홍보
(2) 의약품 불법 유통 인식 개선을 위한 대국민 홍보 강화
실시 활동 강화
ㅇ 홍보환경 변화를 반영하여 온라인 소통채널 활용 홍보 지속(매년)
□ 추진배경
- 급변하는 홍보환경 변화에 발맞춰 유튜브 등 온라인을 활용하여 동
ㅇ 일상으로 파고든 스테로이드 등 의약품 불법 유통 지속 확대 우려 영상, 카드뉴스 등 SNS 홍보 확대(수시)
- 국내 의약품 불법유통 적발건수는 매년 1만여 건 이상이며, 온라인 - 동시 다발적 의약품 불법유통 근절을 위해 국민이 함께 참여하는 의
게시물도 ‘15년 2만 건 이상 적발되는 등 지속적인 증가 추세 약품 안전사용 캠페인 실시(수시)
- 특히 스테로이드 의약품은 스포츠 선수 등 일부 계층이 아닌 학생 등
일반인까지 불법 유통 위험에 쉽게 노출 (3) 불법의약품 사용 근절 현장지도를 위한 보건의료인 교육 추진
ㅇ 우리나라의 불법 의약품의 공급처가 주로 해외임을 감안해 관리 필요 ㅇ 불법 사용 사전 예방을 위해 의․약사 등 보건의료인 교육 실시(‘22∼)
- 불법유통 공급원이 국내로 유입되지 못하도록 관세청, 심평원등 - 진료, 처방, 복약지도 과정에서 불법의약품 분별, 판매자 신고, 환자 예
유관기관과 협업하여 통합적 관리체계 구축 필요 방교육 등을 적극적으로 지도할 수 있도록 보건의료인 교육 실시
* 의사, 약사 등은 환자의 위변조 등 불법의약품 사용실태 파악 및 예방할 수 있는
□ 추진내용
최일선 전문가 그룹임
* 의협, 약사회 등 관련 단체 협조하여 연수교육 시 교육시간 확보
(1) 관세청 협업을 통한 위변조 불법의약품 유통 선제적 차단
ㅇ 관세청 통관위험관리시스템*과 불법의약품 정보 연계 시스템 운영(‘20∼)
- 113 - - 114 -□ 추진일정
4-3 의약품 안전사고 대응을 위한 비용 부담 방안 마련
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
관세청 협업을 통한 위변조 불법의약품 유통 선제적 차단
5개년 로드맵 방향
ㅇ 관세청과 불법 의약품 정보
연계시스템 운영
1. 의약품 안전사고 대응체계 구축을 통한 의약품 안심사용 지원
ㅇ 의약품 통관 요건 강화를 위한
관세청의 「소액물품의 자가사용
인정기준 개정 추진
ㅇ 심평원 공급실적 정보 활용
기획합동 점검 ’19년 ’24년
의약품 불법 유통 인식 개선을 위한 대국민 홍보 강화
ㅇ 의약품 불법 유통 인식 개선 대국민 ◇ 의약품 교환 등을 위해 재처방･ ◇ 의약품 교환 등에 발생하는 비용을
홍보
재조제 시 발생하는 비용을 건강 보상하기 위하여 관련 업계(제약단체,
→
불법의약품 사용 근절 현장지도를 위한 보건의료인 교육 추진 보험에서 우선 충당하고 제약업체에 사용자단체) 논의를 통한 책임 분담
구상권 청구 방안 마련
ㅇ 불법 의약품 사용 근절을 위한
의약사 등 보건의료인 교육
□ 추진배경
□ 필요예산
ㅇ 지난해 고협압약 ‘발사르탄’에 이어 최근 위장약 ‘라니티딘’에서의
연도별 예산(백만원)
추진내용 NDMA 검출 사고로 재처방·재조제에 따른 건보 재정 손실 발생
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24 계
* NDMA(N-니트로소디메틸아민) : WHO 국제 암연구소(IARC) 지정 발암가능물질
의약품 불법 유통 인식 개선을 위한 대국민 홍보 강화
ㅇ 의약품 안전관리를 위한 대중매체 홍보 81 81 81 81 81 405
- 발사르탄 관련한 건보 재정 손실을 건보공단에서 구상권을 청구*(9.26)
하였고, 금액이 큰 일부 업체(10여개소)는 소송으로 대응 입장임
* 69개 업체에 약 20억 3천만원 청구
□ 기대효과
ㅇ 불법 의약품 유통 근절을 통해 유통·소비 단계 의약품 안전관리 강화 · 발사르탄 당시 복용 환자수: 363,870명(’19.2.1. 기준 99.9% 교환)
및 국민 건강 제고 · 라니티딘 위장약 사건 당시 복용 환자수 : 1,443,064명(’19.9.25. 기준)
* 해당 의약품 처방 의료기관은 24,301개소, 조제 약국은 19,980개소
ㅇ 향후에도 비의도적 불순물 사고가 지속적으로 발생할 수 있어,
위해 우려가 있는 의약품 교환 등으로 인해 발생하는 비용에
대한 사회적 분담 방안 마련 필요
- 115 - - 116 -□ 추진내용 (3) 협의체 논의 및 연구용역 결과 등을 반영한 법적 근거 마련
(1) 의약품 안전사고 대응체계 구축을 위한 민관 협의체 지속 운영 ㅇ 부담금의 산정, 부과·징수, 심의위원회 운영, 보상신청 및 심의, 지급
결정 및 절차 등에 관한 세부 개정안 마련 및 개정 추진(’20년~)
ㅇ 협의체를 통해 비의도적 불순물 사고에 대하여 각 기관별 의견
* 「약사법」, 「약사법시행령」 및 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」
청취 등을 통하여 책임분담 방안 도출(’19년~)
□ 추진일정
- (구성) 정부(식약처, 복지부), 민간(제약업계)*, 민간(의약 전문가 협회)**
* 한국제약바이오협회, 한국글로벌의약산업협회, 한국의약품수출입협회, 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
한국바이오의약품협회
ㅇ 민관협의체 운영
** 대한의사협회, 대한약사회, 병원협회, 병원약사회, 의약품 유통협회
ㅇ 비용부담 방안 연구
- (내용) 단체·정부의 구체적인 책임분담 방안 마련, 국민건강보험법 에
ㅇ 약사법령 등 개정 추진
따른 정부 지원 방안, 대국민 위해성 정보 제공 방식 등
(2) 의약품 안전 및 위험(책임) 분산을 위한 비용 부담 방안 연구 □ 필요예산
ㅇ 비의도적 불순물 사고와 같은 의약품 안전사고 발생 시 국내외 의약품
규제기관 등에서의 대응 및 비용보상 사례 등 기초 연구(’20년~) □ 기대효과
- 각 국가별 비의도적 불순물 사고 등으로 인한 대응 및 비용보상 ㅇ 비의도적 불순물 사고와 같은 의약품 안전사고에 대비한 위험(책임)
방안, 의료비 부담 체계 및 등 제외국(미국, 일본, 유럽 등) 제도 분산 수단 마련 등 사회 안전망 구축을 통한 국민 건강보호 및 의
및 사례 조사·비교 및 분석 약품 안전관리 정책 강화
ㅇ 의약품 안전사고에 대응하기 위한 사회적 비용분담체계 제안(’20년~)
- 국내 의료보험 제도 등을 고려하여 제도 운영의 목적에 부합하는
합리적 비용보상 범위 산정 및 지급 절차 마련
- 연도별 의약품 안전사고 발생 추이 등을 고려한 비용보상액 추정
- 최근 제약산업의 수입구조, 시장전망 등을 감안한 비용부담 주체
및 적정 부담금 부과요율 산정
- 제도 운영의 객관성 확보를 위하여 보상 비용의 적정성 등을 검토
하기 위한 심의위원회 구성 및 운영방안 마련
- 117 - - 118 -4-4 피해구제 내실화 및 정보제공 확대를 통한 사회안전망 강화 - 피해구제 급여 미지급 결정에 대한 피해자의 이의신청 절차 마련
(2) 피해구제 신청 처리기간 단축으로 환자 피해 신속 지원
5개년 로드맵 방향
ㅇ 인력 확보 추진(~`24년)
1. 피해구제 제도 내실화 및 활성화로 사회안전망 확립 - 매년 증가하는 피해구제 신청 건수*에 맞추어 의약품과 부작용
2. 취약계층 대상 의약품 적정사용 정보 제공 강화 피해 인과 관계 조사 인력 증원(10명)
* 신청 건수 : (‘15년) 20건 → (’18년) 139건(약 7배 증가)
’19년 ’24년 조사 인원 : (‘15년) 8명 → (’18년) 15명(약 2배 증가)
- 상시적인 자문이 가능토록 의사 등 의료 전문가(2명), 법률 전문가 충원(1명)
◇ 피해구제 미지급 결정에 대해 안전 ◇ 환자의 이의신청 절차 도입 등을
관리원장만 재결정 요청 가능 통해 수요자 중심의 제도로서 내실화 ㅇ 조사 및 처리절차 개선
→
◇ 여성, 노인 사용 의약품 안전사용 ◇ 취약계층, 특정질환 중심의 안전 - 부작용 피해구제 조사·감정 절차 개선(‘20.3월~)
정보 제공 정보 제공 확대
* 의약품-부작용 특성을 고려하여 자문횟수, 참고자료, 평가도구 등 합리적 적용
- 의약품 부작용 조사, 심의, 급여결정 과정의 효율성·투명성 제고를
1 피해구제 제도 내실화를 통한 환자 지원 강화 위해 전자심의시스템 도입(‘20.10월)
* 시스템 구축(‘20.5), 시범 운영(‘20.5~8.), 전자 심의 적용(‘20.10월~)
□ 추진배경
(3) 맞춤형 홍보 강화를 통해 피해구제 제도 이용 활성화
ㅇ 홍보 예산 부족으로 대국민 파급효과가 큰 TV·라디오 등 다양한
대중매체 활용이 불가하여 제도의 획기적인 인식개선에 한계 존재 ㅇ 파급력이 큰 TV, 라디오 등 방송매체를 활용한 대국민 홍보 강화
* 의약품 부작용 피해구제 제도 인지도(일반인) : (‘17) 33.0% → (‘18) 36.3% - 피해구제 제도 인지도 상승을 위한 홍보활동 강화
- 제한된 예산으로 피해구제제도 홍보에 한계가 있어 예산 확보 * 홍보 예산 확보를 위해 예산 증액 추진
등을 통하여 광범위한 홍보 활동 필요 (단위 : 백만원)
* 19년도 홍보 예산 : 8천2백만원 매체 구분 공익캠페인 등 주요내용 소요예산(추정)
TV CF 제작, 50백만원
ㅇ 지속적인 피해구제 제도 개선 및 적극적인 홍보로 매년 피해구제 지상파 KBS 등지상파 500백만원
TVCF 80회송출, 450백만원
광고
신청 건수는 증가하고 있으나 이를 담당하는 인력은 제자리임 YTN등케이블 TVCF 60회송출 55백만원
라디오
KBS, MBC, SBS 40초공익캠페인송출(연간) 150백만원
- 피해구제 신청 건에 대한 신속한 처리를 위해 인력 증원 필요 광고
공항, KTX 공항, 역사 내 매체광고 55백만원
□ 추진내용 영화관 15초 스팟광고 200스크린 50백만원
옥외매체 버스 음성광고(연간), 65백만원
택시, 버스 125백만원
등 택시 외부광고(3개월), 60백만원
(1) 피해자의 권리를 보장하는 환자 중심의 제도 운영(‘20년~) 서울,강남 등 대형 LED전광판
전광판 25백만원
20초 CF 1일 200회 표출 (1개월)
- 119 - - 120 -매체 구분 공익캠페인 등 주요내용 소요예산(추정) 2 의약품 안전사용 서비스를 통한 적정사용 정보 제공 강화
블로그, 페이스북, 유튜브 등
온라인 10백만원
온라인 확산형 콘텐츠 제작 및 운영
의약품 부작용 보고 및 피해구제 제도 □ 추진배경
여론조사 리서치대행 30백만원
관련 인식도 조사(일반인, 전문가)
총계 1,000백만원
ㅇ 의료현장에서 처방·조제 시 발생 가능한 오·남용, 부작용 예방을 위해
의약품적정사용정보를 지속적으로 개발·제공 추진(`06년~)
- 노인이나 소아, 특정질환자 등 취약계층 중심의 특화된 정보 개발·
□ 추진일정
확대 필요
일 정 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년 □ 추진내용
추진내용
ㅇ 전자심의시스템 운영
ㅇ 정신신경계, 항우울제, 항정신병, 항히스타민제 등 노인 다빈도 사용
ㅇ 의약품 부작용 피해구제 홍보
약물에 대한 노인 주의 정보제공 확대(‘20년)
- 인구고령화, 요양병원 등 노인의 의약품 사용환경이 다양화 됨에
□ 필요예산
따라 최신의 국내·외 지침, 가이드라인(미국, 독일, 캐나다 등) 반영
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 병용금기 정보의 등급화(1등급→1, 2등급) 등 개선방안 마련(20년)
ㅇ 의약품 부작용 피해구제본부 인력 증원 요청 840 840 840 840 3,360
* 현재 임부금기 정보는 1·2등급으로 구분된 반면 병용금기는 등급 없이 정보제공
- 조사 인력 등 인건비(60백만원 * 10) 600 600 600 600 2,400
- 의무직(1급)(80백만원 * 1),
240 240 240 240 960
ㅇ 특정 질환에 대한 의약품 적정사용 정보제공 확대(‘22년)
법률전문가(1급)(80백만원* 2)
ㅇ 의약품 부작용 피해구제 홍보 예산 증액 요청 - 1,000 1,000 1,000 1,000 4,000 - 신·간질환 환자에 대한 의약품 적정사용 정보집 개정
□ 기대효과 □ 추진일정
ㅇ 파급력이 큰 대중 매체를 통한 홍보 강화로 환자 중심의 사회 안전망 정착 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
* 피해구제 신청 건수 증가 : (‘19년) 185 건 → (’24년) 275 건
ㅇ 노인주의 정보제공 확대
ㅇ 피해구제 민원 신속 처리를 통한 환자 및 신청인 만족도 상승 ㅇ 신·간질환 의약품 적정사용
정보집 개정
* (‘19년) 132일 → (’24년) 120일
□ 필요예산
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 노인주의 정보제공 확대 80 80
- 121 - - 122 -- 각 질환별, 약효군별 의약품정보 최신 정보 구독 등 30 4-5 감염병 등 신속한 위기상황 대처를 위한 기술 개발
- 정보 개발을 위한 자문 50
ㅇ 신·간질환 의약품 적정사용 정보집 개정 60 60
5개년 로드맵 방향
- 각 질환별, 약효군별 의약품정보 최신 정보 구독 등 30 30
- 의약품 안전사용 교육자료 개발 30 30
1. 의약품 비의도적 불순물에 대한 선제적 시험법 마련으로 안전관리 지원
2. 신·변종 감염병 예방을 위한 백신 개발 지원
□ 기대효과
ㅇ 취약 계층 특성화된 정보 확대를 통한 부적절한 처방·조제 감소
’19년 ’24년
유도 등 의약품 안전사용 환경 마련
◇ 제품 중 발생·혼입 가능한 유해물질에
◇ 비의도적 불순물 발생 시 안전관리
대한 선제적 시험법 개발로 안전
대책 마련
관리 지원
→
◇ 신변종 감염병 평가법 및 참조물질 ◇ 개발 결과 공유 및 지원 등을 통해
개발 추진 효과 있는 백신 개발 도모
□ 추진배경
ㅇ 장기간 복용하던 의약품에서 불순물이 검출되는 등 예측하지 못한
위해사고가 다발적으로 발생하고 있어 신속한 대응을 위한 선제적
시험법 개발 필요
* 발사르탄 의약품 중 NDMA·NDEA(‘18), 라니티딘, 니자티딘 의약품 중 NDMA(’19)
ㅇ 지구 온난화 및 글로벌 이동 증가에 따른 신·변종 감염병의 유입 및
확산이 증가하고 있어 이에 대한 대비책 필요
* 코로나19(’19), 지카(‘16), 메르스(’15), 신종플루(‘09)
- 123 - - 124 -2015 2016 2017 2018 ~2019.9
(2) 신·변종 감염병 대응 백신 개발 지원을 위한 시험법 개발
지카 0 16 11 3 7
메르스 185 0 0 1 0 ㅇ 신·변종 감염병 대응 백신의 면역원성 평가 시험법 개발
치쿤군야 2 10 5 3 12
- 중증 열성 혈소판감소증후군 바이러스(SFTSV) 등 현재 국내 개발
뎅기 255 313 171 159 173
연구가 활발히 이루어지고 있는 병원체 백신의 in vivo 면역원성
SFTS 79 165 272 259 143
평가시험법 개발(‘20년~’21년)
<한반도의 아열대화 전망> <국내 신종바이러스 감염자 수(해외유입 포함)>
- 호흡기세포융합바이러스(RSV) 백신, 코로나바이러스 백신 등 향후
ㅇ 미국·유럽은 환자·질병 중심의 registry를 구축하고 희귀질환이나
개발 예상 백신의 면역원성 평가시험법 개발(‘22년~’24년)
암, 부작용 평가 등에 적극적으로 활용하고 있으나, 우리나라의
경우 registry를 활용한 사후관리 제도는 마련되어 있으나 운영 ㅇ 국내 개발 중이거나 개발 예상되는 백신의 임상평가용 참조물질 개발
사례는 부족
- 국내 개발중인 이질 백신, b군 연쇄구균 백신 등의 임상평가용
ㅇ 대한민국약전에 수재된 시험법의 정확성과 편의성을 향상시키고 참조물질 개발(‘20년~’21년)
국제조화를 통해 산업계의 품질 관리를 효율적으로 지원할 필요 - 코로나바이러스 백신, 재조합대상포진 백신 등 향후 국내 개발
가능성이 높은 백신의 임상평가용 참조물질 개발(‘22년~’24년)
□ 추진내용
ㅇ 다제내성균 및 기회감염세균백신의 평가 심사 가이드라인(안) 및
(1) 의약품 비의도적 불순물에 대한 선제적 시험법 마련
면역원성 평가시험법 개발
ㅇ NDMA 발생 가능 의약품 성분에 대한 선제적 시험법 마련(~‘20년)
□ 추진일정
- 데스-벤라팍신(항우울제), 독실아민(수면유도제) 등 NDMA 발생 가능 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
의약품(8종)에 대한 시험법 마련
의약품 비의도적 불순물에 대한 선제적 시험법 마련
ㅇ 불순물 안전관리를 위한
ㅇ NDMA 발생 가능 화학물질 및 잠재적 유해물질에 대한 시험법 시험법 개발
마련(‘21년~’23년) 신·변종 감염병 대응 백신 개발 지원을 위한 시험법 개발
ㅇ 백신 개발 지원을 위한
- 의약품 제조과정 중 사용되는 잔류가능성이 있는 화학물질 및 면역평가법 및 참조물질 개발
ICH M7*에 포함된 잠재적 유전독성·발암성 물질 중 시험법 마련이
□ 필요예산
필요한 물질 검토 및 시험법 마련
* ICH M7 : 유전독성 및 발암가능 불순물 평가 및 관리에 관한 가이드라인 연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
의약품 비의도적 불순물에 대한 선제적 시험법 마련
- 125 - - 126 -ㅇ 불순물 안전관리 선제적 시험법 마련 700 500 500 500 2,200 4-6 의약품 허가심사 및 품질관리 등 전문성·역량 강화
신·변종 감염병 대응 백신 개발 지원을 위한 시험법 개발
ㅇ 백신 개발 지원을 위한 면역평가법 및 참조물질 개발 587 600 600 1,100 500 3,387
5개년 로드맵 방향
- 신·변종 감염병 대응 백신의 면역원성 평가시험법 개선 187 200 300 600 300 1,587
- 백신 임상평가용 참조물질 개발 400 400 300 500 200 1,800
1. 심사자 역량 및 보호시스템 강화를 통해 허가심사 업무 신뢰도 제고
2. GMP 조사관의 체계적 교육 및 관리를 통한 글로벌 역량 강화
3. 임상시험 종사자 및 의약품 규제과학 전문가 역량강화 지원
□ 기대효과
ㅇ 현재 미비한 기준·규격, 시험법, 평가법 및 모니터링 등의 공백 기술
’19년 ’24년
개발로 생산·제조, 유통, 소비 등 전 단계에서 안전 사각지대 해소
◇ 객관적ㆍ정량적 평가 시스템 부재, ◇ 객관적 업무평가 및 맞춤형 교육
ㅇ 바이러스 전파, 새로운 유해물질 발생 등 기후·환경 변화와 초연결 개인별 역량에 따른 맞춤형 교육 미비 으로 심사자의 실질적 역량 강화
사회 진화로 나타나는 새로운 안전이슈에 대한 신속 대응 가능
◇ 교육프로그램 자체 수립 및 운영 ◇ 글로벌 수준의 전문교육·평가 시스템 운영
→
◇ 임상시험 종사자 25천명 ◇ 임상시험 종사자 35천명
◇ 허가 등 약사법 기반 규제 분야에 ◇ 글로벌 제약시장을 선점할 수 있는
한정된 전문가 양성 비즈니스 모델별 다양한 전문가 양성
1 심사자 역량 및 보호시스템 강화
□ 추진배경
ㅇ 합리적·신속한 허가 심사로 민원만족도 제고 및 국민 건강권 향상을
위해 체계적·맞춤형 허가 심사자 역량 강화 시스템 및 제도 개선 필요
- 허가 심사자의 전주기적 효율적 역량 관리를 위해 심사자 역량
강화를 위한 객관적 업무평가 및 맞춤 교육 방안 필요
ㅇ 심사 난이도가 높은 4차 산업 기반 융복합 혁신의료제품 출현으로
신약 및 신개발 의료기기에 대한 허가심사를 적극적으로 수행한
심사자에 대한 면책, 변호사 자문 등 심사자 보호 시스템 강화 필요
□ 추진내용
- 127 - - 128 -* 행정소송 증가에 따른 소송인력(심사관) 증원 추진
ㅇ 심사자 정량평가 체계 고도화(‘20년)
□ 추진일정
- ‘19년 허가 심사자 대상 평가결과를 토대로 분야별 평가, 세부평가
항목 추가 개발 등 정량평가 항목 개선 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 심사자 정량평가 체계 고도화
ㅇ 분야별(의약품·바이오·의료기기 등), 경력단계별(신규·경력) 역량수준에
ㅇ 교육 체계 마련 및 운영
따라 기본에서 핵심과정으로 계단식 교육 체계 마련 및 운영(‘21년~)
ㅇ 심사자 운영 제도 및 시스템 개선
* 분야별 전문교육프로그램 개발(‘20년∼)
ㅇ 허가 심사자 대상 소송절차 등 교육
경력구분 신규 경력 1단계 경력 2단계 경력 3단계
ㅇ 의료제품 법무조직 신설
기간 0~6개월 6개월~2년 2년~4년 4년 이상
교육시간 50시간 70시간 100시간 전문과정 1개 이상
(의료제품 심사) □ 필요예산
교육시간 30시간 60시간 60시간 전문과정 1개 이상
(GMO, 건기)
분야별 공통 연도별 예산(백만원)
전문 (법령, 규제일반 등) 추진내용
교육과정 분야별 심화 과정 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
분야별 핵심 과정
(사례중심, 현장학습 등 병행)
ㅇ 교육 체계 마련 및 운영 100 100 200 200 250 850
보조/공동 심사 공동/단독 심사 단독 심사
심사업무
(부서장 재량) - 교육과정 개발 100 100
멘티/멘토 훈련 신규 심사자 지도
- 교재 개발 및 운영비 100 150 250
<경력단계별 심사자 교육 체계(안)> - 교육 과정 개설 및 실시 100 100 100 100 100 500
ㅇ 심사자 운영 제도 및 시스템 개선 50 100 100 250
ㅇ 심사자 운영 제도 및 시스템 개선(‘22년~)
- 심사자 운영 제도 개선안 마련 용역 50 50
- 식품의약품안전처 허가ㆍ심사자 운영 관련 규정 개정 검토(‘22년~)
- 심사자 이력 및 전산시스템 설계 개발 운영비 100 100 200
- 개인별 업무ㆍ교육 등 이력관리 및 정량적 성과평가 전산관리 ㅇ 심사자 보호시스템 운영 120 120 240 240 720
시스템 마련(‘23년~) - 허가심사 소송전담 인력 100 100 200 200 600
- 법률 자문 및 교육 운영 20 20 40 40 120
* 정량평가시범실시결과등을고려규정개정및전산시스템반영여부및시기결정
ㅇ 허가심사자 대상, 행정소송절차, 자료제출 시 유의사항 교육
□ 기대효과
- 허가심사 자료공개 신청 관련 고려사항 및 행정소송 절차 교육(분야별 연 2회)
ㅇ 체계적 역량 강화 시스템 구축으로 심사 품질 제고 및 민원 만족도 향상
ㅇ 허가심사 결과로 행정소송이 있을 경우, 소송전문가 자문 체계 마련
ㅇ 허가심사 심사자의 체계적 이력관리로 전문성 확보 및 허가심사
- 허가심사 개인소송, 증인출석 등 행정소송 대비 자문·협의절차
투명성·예측가능성 향상
마련(업무수행편람)(‘20.6)
ㅇ 심사자가 역량을 최대한 발휘할 수 있는 심사자 보호시스템 조성으로
- 적극적 심사를 수행한 심사자 보호시스템 기반 마련(‘20.6)
안전하고 유효한 신개발 첨단의료제품의 시장진출 지원
- 허가심사 인력 보호를 위한 의료제품 법무조직 신설추진(‘21년~)
- 129 - - 130 -2 글로벌 수준의 의약품 제조품질 조사관 양성
□ 추진일정
□ 추진배경 일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ 현재 GMP 조사관에 대한 의무교육·평가 등 국내·외 교육 운영 및 ㅇGMP 조사관 역량강화·평가 프로그램
개발·운영
이력 관리를 통한 조사관 임명·관리
ㅇGMP 조사관 이력관리 통합시스템
구축·운영
ㅇ 글로벌 수준의 GMP 조사관 역량 확보 체계는 국제수준의 GMP
□ 필요예산
관리의 필수 요소임
- 고도화된 GMP 조사관 교육프로그램 개발 및 지속적 교육훈련으로 연도별 예산(백만원)
추진내용
글로벌 경쟁력을 갖춘 GMP 조사관 양성 필요 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ GMP 조사관 역량강화·평가 프로그램 개발·운영 198 232 232 232 232 1,126
□ 추진내용 - GMP 조사관 역량강화·평가 프로그램 개발 100 100
- GMP 조사관 역량강화·평가 프로그램 운영 98 232 232 232 232 1,026
ㅇ 글로벌 GMP 조사관 양성을 위한 역량강화 프로그램 고도화
ㅇ GMP 조사관 이력관리 통합시스템 50 30 30 110
- (국내) 조사관 등급(Senior, Junior, Beginner) 및 전문분야(무균 및 바이오
□ 기대효과
의약품 등), 경력(신규, 휴·복직후 업무복귀, 전입 등)에 따른 맞춤형 교육
프로그램· 컨텐츠 개발(‘20) 및 운영(’21~) ㅇ 체계적 교육훈련을 통한 국제 경쟁력 있는 GMP 조사관 양성
- (국외) PIC/S 사무국 주관 공동방문 프로그램(Joint visit program) 및 ㅇ 교육이력관리 정보화시스템을 활용한 GMP 조사관의 효율적 관리
해외규제기관 등 전문교육 참여 확대(‘20~)
및 PIC/S 등 재평가 대응
ㅇ 글로벌 경쟁력을 위한 역량평가 프로그램 고도화
- (이론평가) GMP 규정 및 관련 지식 평가 방법(주관식, 객관식, 서술형 등)
및 주제별 평가문항 개발(‘20) 및 운영(’21~)
- (실사평가) 조사관 실태조사 수행능력 평가를 위한 절차, 대상, 평가
방법, 평가문항, 평가자 자격 등 개발(‘20년)
ㅇ GMP 조사관 이력관리 통합시스템 구축(‘22년~)
- 조사관 교육, 실태조사, 역량평가 등 실시간 이력관리를 통한 효율적
인력관리 및 운영
* 조사관 임명 및 전문분야 지정, 실사팀 구성 등에 활용
- 131 - - 132 -임상시험 종사자 및 의약품 규제과학 전문가 역량강화
3 ㅇ 국내 제약산업 맞춤형 민간 전문인력 양성 플랫폼 구축(’21~’22년)
지원
- 전문인력* 양성 기관 설립 또는 프로그램 운영
* 기초연구, 전임상, 임상연구(CRO), 생산(CMO), 규제, 마케팅, 유통 등 비즈
□ 추진배경
니스 모델별 현장 전문인력
ㅇ 국내 제약산업은 제네릭 위주의 내수시장 중심 산업구조이며,
(2) 임상시험실시 지원기관(SMO) 제도 활성화 지원
신약 개발에서도 글로벌 경쟁력이 낮음
- ‘임상시험실시 지원기관 업무 등에 관한 표준지침’(민원인안내서) 마련
- 의약품 수출이 매년 증가(지난 10년간 연평균 성장률 13.4%)하고 있으나,
(‘20.12)
국내 제조의 약 80%가 내수용이며,
* 임상시험실시기관 내 임상시험 코디네이터의 계약사항, 업무범위 등 안내
- 현재 다수의 신약이 개발 중이나, 기술의 질적 측면 및 혁신성이
미흡한 것으로 평가(의약품 공급 및 구매체계 개선연구, ‘19년)
□ 추진일정
ㅇ 제약산업은 대표적인 지식산업으로 우수 전문인력 확보가 해외시장
일 정
진출 및 글로벌 신약개발 등 산업경쟁력의 전제조건이므로,
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
ㅇ 의약품 민간 전문인력 양성방안
- 변화에 빠르게 대응하는 우리나라 인재의 장점을 활용하여 4차 연구
산업혁명 시대 글로벌 시장 선점을 위한 민간 전문인력 양성의 ㅇ 민간 전문인력 양성 플랫폼 구축
제도적 프레임 구축 필요
ㅇ SMO 관련 민원인안내서 마련
ㅇ 임상시험실시 지원기관(Site Management Organization)이 경험과
지식을 갖춘 임상시험 코디네이터를 임상시험실시기관에 지원하여 □ 필요예산
위임받은 업무를 수행할 수 있도록 제도 마련(’16.10.28.∼)
연도별 예산(백만원)
- 임상시험 품질 향상 등을 위하여 임상시험실시 지원기관 활성화를 추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
통한 전문인력 보강 추진 필요
ㅇ 의약품 민간 전문인력 양성방안 연구 50 50
ㅇ 임상시험 심사인력의 전문성 향상을 위한 체계적 훈련 프로그램 ㅇ 민간 전문인력 양성 플랫폼 구축 1,000 1,000 2,000
개발 및 심사자간 눈높이 상향평준화 필요
□ 기대효과
ㅇ 우수 전문인력을 바탕으로 국내 제약산업의 글로벌 시장 진출 가속화
□ 추진내용
및 양질의 일자리 창출
(1) 의약품 관련 민간 전문인력 양성 * 생산 10억원 증가 시 고용효과 : 헬스케어 16.7명 > 전 산업 평균 8.0 (한국은행)
ㅇ 임상시험실시 지원기관 활용을 활성화하여 임상시험 경쟁력 강화
ㅇ 민간 전문인력 양성 정책연구 실시(’20.10월)
및 신속하고 효율적인 임상시험 수행 지원
- 전문인력 관련 해외 현황, 국내 수급 전망 분석, 양성 방안 제안
- 133 - - 134 -5 미래먹거리 의약산업 혁신성장 지원 및 국제협력 확대 5-1 제네릭 개발을 위한 특허 도전 역량 강화 지원
추진방향
5개년 로드맵 방향
< 글로벌 수준의 규제 선진화로 의약품 혁신성장 기반 강화 >
▸빅데이터기반독성예측모델개발 : 0건 → 3건 1. 허가특허 지원을 통한 국내 의약품 개발 역량 강화
품질인증 WHO인증기관등재로 2. 제네릭 미출시 등재특허권 만료 의약품 개발 촉진 지원
▸국내 백신 WHO 품질 인증 지원 : →
기술지원 품질인증 간소화
’19년 ’24년
◇ 국내 허가특허연계제도 시행에 따른 ◇ 허가특허연계제도 지속 활용 및
추진과제 →
제도 이해·대응능력 제고 지원 제네릭 출시 지원 등 행정서비스 강화
 제네릭 개발을 위한 특허 도전 역량 강화 지원
□ 추진배경
① 허가특허 지원을 통한 국내 의약품 개발 역량 강화
② 제네릭 미출시 등재특허권 만료 의약품 개발 촉진 지원 ㅇ 국내 제약기업의 제네릭 출시 활성화 등을 위해 허가특허연계제도
도입·시행을 통해 축적된 경험을 활용한 지원전략 수립 필요
 IoT 기반 스마트 공장 기술 확산 및 지원
* 등재특허가소멸된 의약품의52%(239품목)은 제네릭의약품미허가(‘19.12월기준)
① 제약 스마트공장 혁신기술 개발 및 확대 지원
ㅇ 미국 등 해외에서도 제네릭 의약품 수요가 증가함에 따라 개발
 국제 신뢰 기반으로 국내 제약산업 성장 도모
가능성이 있는 특허만료 제네릭 미출시 의약품 개발 촉진 지원
① 국제사회 신뢰도 바탕으로 국제 공동대응 기반 강화
□ 추진내용
② 세계 시장 진출 활성화 지원을 통한 산업 성장 유도
 WHO 백신 인증기관 등재를 통한 국내 백신 수출 지원 ㅇ 중소제약기업의 특허도전 역량강화를 위한 컨설팅 지원(‘20.2.~)
- 신규 및 진행 과제 중 제품개발·출시에 필요한 특허 컨설팅 지원
① WHO 인정 백신 규제기관 등재 추진 및 품질인증 지원 강화
* 지원대상·금액: 중소제약기업 10개사 / 컨설팅비용의 70%(10백만원 한도)
 국제표준 반영을 통한 의약품 안전관리 선진화
* 컨설팅 내용: 신약의 특허에 포함된 기술 내용·권리범위 분석, 특허침해
① 전자국제공통기술문서(eCTD) 의무제출 전면 도입 판단, 특허무효 또는 회피가능성 검토 등
② ‘식약처-WHO’간 의약품 식별 정보 연계 ㅇ 의약품 관련 성분별 특허정보 및 해외판례 정보 제공 강화(‘20~)
 의약품 국제적 안전 평가방법 개발 환경 조성 - 경쟁력 있는 후발의약품 개발 및 해외 시장 진출 지원을 위하여
특허정보 제공 확대 및 신흥 제약시장에 대한 정보조사 강화
① 기술장벽 해소 및 제품개발 촉진을 위한 국제 공조 강화
* 특허정보 제공 확대: (‘19) 941개 성분 → (’20) 991개 성분
② 기술 지원을 위한 연구데이터 및 자원 개방 공유 확대
* 해외 특허정보 제공: (‘19) 16개국으로 조사대상국 확대 → (’20) 유라시아·동
남아 등 신북방·신남방 정책 관련 국가의 특허정보 조사·분석 강화
- 135 - - 136 -ㅇ 수요자 중심․사례 중심의 내실 있는 교육 실시 5-2 IoT 기반 스마트 공장 기술 확산 및 지원
- 업계 의견을 반영한 교육과정 개발 및 계획 수립
- 수요자·사례 중심 교육 실시(‘20~, 연 4회 이상) 5개년 로드맵 방향
ㅇ 기 구축된 의약품 특허 정보 및 허가정보를 활용하여 등재특허가 1. 의약품 설계기반 품질 고도화(QbD) 기반 스마트공장을 통한 품질관리 강화
만료된 단일품목 허가 의약품 종합정보 분석·공개(매년 1월·7월)
’19년 ’24년
* 제네릭 의약품 개발 의사가 있는 품목에 대해 제품화 지원
□ 추진일정
◇ QbD 적용사례 개발·보급 ◇ QbD 인프라를 통한 현장적용 확대
→
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년 ◇ QbD 기반의 전주기 제조품질관리
추진내용 ◇ 최종제품 중심의 제조품질관리
중소제약기업의 특허도전 역량강화를 위한 컨설팅 지원, 의약품 관련 성분별 특허정보 및 해외판례 * 전주기: 개발~판매중단
정보 제공 강화, 수요자 중심․사례 중심의 내실 있는 교육 실시
ㅇ 허가특허 지원을 통한 국내 의약품
개발 역량 강화 □ 추진배경
기 구축된 의약품 특허 정보 및 허가정보를 활용하여 등재특허가 만료된 단일품목 허가 의약품
종합정보 분석·공개
ㅇ 등재특허가 만료된 단일품목 허가 ㅇ 국제적으로 4차 산업혁명 시대 의약품 품질혁신 성장을 위하여
의약품 종합정보 분석 공개
QbD 기반의 제약 스마트공장 및 연속공정 등 혁신기술 활용 증가
□ 필요예산
ㅇ 국내 QbD 적용사례* 개발·보급 및 규정 개정* 등을 통해 QbD 도입
연도별 예산(백만원) 환경을 마련하였으나, QbD 전문 인력 및 교육 등 인프라 부족
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
* 제형별 예시모델 : 일반방출정제, 복합이층정제, 주사제, 캡슐제
중소제약기업의 특허도전 역량강화를 위한 컨설팅 지원, 의약품 관련 성분별 특허정보 및 해외판례
정보 제공 강화, 수요자 중심․사례 중심의 내실 있는 교육 실시
* 의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 [별표13] 전면개정
ㅇ 허가특허 지원을 통한 국내 의약품 개발 역량 강화 624 1,175 1,175 1,175 1,175 5,324
ㅇ 현장 중심의 QbD 전문교육 및 기술지원을 통하여 QbD 제도의
- 중소제약기업의 특허도전 역량강화를 위한 컨설팅 지원 150 484 484 484 484 2,086
- 의약품 관련 성분별 특허정보 제공 387 527 527 527 527 2,495
안정적 정착·확대 및 스마트 공장 구축을 통한 품질경쟁력 확보 필요
- 의약품 관련 성분별 해외특허판례 40 40 40 40 40 200
□ 추진내용
- 의약품 허가특허연계제도 교육 47 124 124 124 124 543
기 구축된 의약품 특허 정보 및 허가정보를 활용하여 등재특허가 만료된 단일품목 허가 의약품
종합정보 분석·공개 (1) 제약 스마트공장 혁신기술 개발(‘20~)
ㅇ 제네릭 미출시 등재특허권 만료 의약품 개발 촉진 지원 - 227 227 227 227 908
ㅇ 제형별 예시모델 지속적 개발(‘20~21)
- 등재특허권 만료 의약품 제네릭 개발 인프라 구축 - 227 227 227 227 908
* 경피흡수제, 점안제(실험실)(‘20)
□ 기대효과
ㅇ 4차 산업혁명 시대를 대응한 제약혁신 기초기술 개발(‘20~)
ㅇ 내실 있는 지원을 통한 제약기업의 의약품 개발·출시 경쟁력 강화 * 연속공정 도입을 위한 관련 기술 개발, 공정성능 모니터링 시스템 구축 등
- 137 - - 138 -(2) 제약 스마트공장 혁신기술 지원(‘20~)
5-3 국제 신뢰 기반으로 국내 제약산업 성장 도모
ㅇ QbD 적용·확대를 위한 제약 맞춤형 컨설팅(‘20~)
5개년 로드맵 방향
* QbD 기술의 현장적용 지원으로 혁신기술 역량 강화
ㅇ QbD 전문인력 양성 교육프로그램 운영(‘20~) 1. 의약품 안전 국제 공동대응 기반 강화
2. 국산 의약품의 세계시장 진출 활성화 지원
- 핵심인재 양성을 위한 현장중심의 이론 및 실습 교육 추진
* QbD 예시모델·기초기술 현장 활용도 제고 및 전문인력 인프라 확충
’19년 ’24년
- 지속적 교육환경 구축을 위한 교육 컨텐츠 개발
◇ 국내 의약품 안전관리 강화를 위한 ◇ 해외 규제기관간 기밀정보 공유
ㅇ 산관학 협의체를 통한 제약 혁신기술 도입 확산 및 선제적 대응 규제기관 간 협력 제도화(MOC)로 안전관리 공동대응 강화
* 가이드라인 마련 및 규정 개정 등 규제환경 개선 및 시행 촉진 * 유럽 의약품품질위원회(EDQM) 및 프랑스 * 유럽내 개별국가와 비밀유지 협력 체결 확대
국립의약품건강제품안전청(ANSM)과 * 장기적으로 유럽, 미국, 일본 등과의 기밀
허가 의약품의 심사·평가 등 기밀정보 정보 교류를 단계적 협력 추진
□ 추진일정 공유 협약 체결
일 정 ◇ 다양한 방식의 양자협력 채널 마련 및 ◇ 유라시아 및 중남미 등 신흥 제약시장
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용 이를 기반으로 한 수출규제 이슈 해소 탐색 및 지원
제약 스마트공장 혁신기술 개발 * ‘10년 이후 23개기관 34건의 협력약정 → * 러시아 등 신흥 제약시장 탐색 및 지원을
ㅇ제형별 예시모델 개발 체결 위한 의약품 분야 협력약정 추진
* 베트남 MOU 기반 양자협력을 통해 * 국내 제약업계 수출 지원을 위한 중남미
ㅇ제약혁신 기초기술 개발 베트남내 입찰등급 최소 2등급 인정 유지 국가 의약품 규제정보 제공 및 국내 규정 영문화
(베트남 의약품 수출액 74% 감소 방지)
제약 스마트공장 혁신기술 지원
ㅇ제약 스마트공장 혁신기술 지원 ◇ 국내 GMP 규제 우수성 인정으로 ◇ 상호 신뢰협정 체결 확대 추진
(교육 및 컨설팅) 실태조사 면제 * 싱가포르 등 해외 주요국과의 GMP 실사
* EU 화이트리스트 등재(‘19.5월) 면제 등을 위한 협력사업 및 상호 신뢰
협정 체결 확대
□ 필요예산 * 스위스 의약품청과 상호신뢰협정 체결(‘19.12월)
연도별 예산(백만원)
추진내용 □ 추진배경
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 제약 스마트공장 혁신기술 개발 2,397 8,197 97 97 97 10,885 ㅇ 의약품 공급사슬은 원료부터 완제까지 글로벌 기지로 분산되어 있는
- 제형별 예시모델 개발 2,300 8,100 - - - 10,400
상황으로 국가 간 상호 신뢰를 바탕으로 신속한 정보공유가 중요
- 제약혁신 기초기술 개발 97 97 97 97 97 485
ㅇ 제약 스마트공장 혁신기술 지원 218 3,600 2,853 3,167 3,339 13,177 * (예) 중국 화하이社에서 제조한 고혈압약 원료인 발사르탄에서 발암 추정
물질인 NDMA가 검출 → 국내 76개사 174품목 판매중지
□ 기대효과
- 의약품 안전성 이슈 발생 시 신속 대응 및 국민 안전 강화를 위
ㅇ 규제과학 및 혁신기술 시행을 위한 글로벌 핵심인재 양성으로 QbD 하여 국제기구 활동 확대와 함께 양해각서(MOU) 수준의 정보
제도 시행 확대 및 인프라 구축을 통한 글로벌 경쟁력 확보 공유를 국가 간 비밀정보 공유(MOC*) 제도화로 심화시킬 필요
* MOC : Memorandum Of Confidentiality on information exchange
ㅇ 혁신기술 관련 일자리 직·간접 창출 효과 기대
- 139 - - 140 -회의체 참여(‘20.4월~)
ㅇ 현장실사 면제, GMP 서면확인서 제출 면제 등의 수출 절차 간소화에
‧ 의약품 규제기관 국제연합(ICMRA) 참여 및 협력을 통하여 EU, 미국,
일정부분 성과를 거두며 의약품 수출은 성장세*에 있으나,
일본 등 세계 주요국가와 함께 국제적 보건 위기상황 및 의약품 관련
* 의약품실사상호협력기구(PIC/S) 가입(‘14) 후 ’15년 전년대비 22%, 국제의약품
이슈 등 대응에 선도적 역할 추진(‘20~)
규제조화위원회(ICH) 가입(’16) 후‘17년전년대비30.5%으로수출액지속증가
* (‘14) 24.2억달러 → (’18) 46.7억달러 ㅇ 국산 의약품의 세계 시장 진출 활성화 지원을 통한 제약산업
- 적극적 글로벌 진출을 위해 일부 평가 서류 면제에 그치는 현재 성장 유도
수준을 상호인정협정*(MRA)까지 제도화 필요
- 싱가포르 등 해외 주요국과의 GMP 실사 면제 등 수출절차 간소화 추진
* MRA: Mutual Recognition Agreement
‧ 싱가포르 보건과학청과의 GMP 실사 면제 시범사업 실시(’20.7~)
ㅇ 생명과 직결되는 제품 특성 상 정부의 재정 지원 뿐 아니라 ‘안전’ 강화
‧ 스위스의약품청과의 상호신뢰협정 체결 후속 조치* 실행(’20~)
및 국제적 ‘신뢰성’ 확보가 의약품 산업 성장의 핵심 가치
* 정보교환 등 구체적 절차 마련, 양국 GMP 조사관간 협력 강화 추진
- 이를 위한 중요한 수단으로서 글로벌 규제기구나 신흥 시장 국가의 ‧ EU 국가 대상 상호인정 우선 추진국가 선정, GMP 제도 등 갭분석,
해외 규제기관 등과 ‘국제협력 강화’가 절실한 상황 경제성 영향평가, 시범사업 추진방안 등 마련을 위한 연구* 추진(‘20~)
* 유럽연합과 GMP 상호인정 협정 체결 기반 마련을 위한 연구
□ 추진내용
ㅇ 국제사회 신뢰도 바탕으로 글로벌 수준의 의약품 안전 관리
및 국제 공동대응 기반 강화
- 기관 간 이해증진을 위한 양해각서(MOU) 수준의 정보공유를
기밀정보 공유 협약(MOC)으로 제도화하여 협력 심화
‧ 덴마크 등 유럽 내 개별 국가와의 협약 체결(~‘20.12)
‧ EMA와의 니트로사민 관련 임시 비밀유지각서 체결
‧ EDQM 등과 비밀유지협약 기반 의약품 심사자 인력 교류 추진(‘20~)
- 규제관련 선진 국제기구 선도적 활동 및 규제조화 노력 지속
‧ ICH 총회, PIC/S 정기회의 등 국제기구 활동에 적극 참여 및 ICH 관리
위원회 등 주도적인 활동 강화(‘20)
* ICH 관리위원회 중간회의 참여(4월), ICH 관리위원회 및 총회 참여(5월, 11월)
** PIC/S 정기회의 및 연례세미나 참석(12월)
- 아시안 新 네트워크 구축 및 세계 의약품 규제기관 간 네트워크 협력 지속
<상호인정 체계도>
‧ 아세안국가 및 한중일 국가 규제 기관 간 규제전략 협력을 위한 국제
- 유라시아, 중남미, 신남방 국가 등 해외 규제정보 수집 및 국내
- 141 - - 142 -규제 전파로 신흥 제약시장 탐색 및 지원
ㅇ해외 규제정보 수집 및 국내 규제
전파로 신흥 제약시장 탐색 및 지원
‧ 러시아, 베트남 등 수출 유망국과 MOU 체결 추진(’20.12) - 베트남과 MOU체결
- 러시아와 MOU체결
* 러시아연방 보건부산하 보건감독국(FSSH, Federal Service for Surveillance in
- 해외 국가 규제정보 수집제공
Healthcare)과의 의약품 규제분야 및 산업부와의 의약품 GMP분야 MOU 체결 - 국내 규정 영문화제공
* 베트남 기관간 MOU(‘18.5) 기반하여 의약품분야 국장급 MOU 체결(‘20.1) 추진 EU 화이트리스트 등재 유지 및 국제협력 강화를 위한 법령 정비
으로 의약품 분야 양자협력 구체화 ㅇ국제협력 활동 강화를 위한 법적근거
마련 추진
‧ 제약업계 수출 등 지원을 위한 국내 규정 영문화 제공(’20.12)
ㅇ EU 화이트리스트 등재 유지 및 국제협력 강화를 위한 법령
□ 필요예산
정비
연도별 예산(백만원)
추진내용
- EU 화이트리스트 후속조치인 GMP 조사관 권한 신설 및 국제협 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24 계
국제사회 신뢰도 바탕으로 글로벌 수준의 의약품 안전 관리 및 국제 공동대응 기반 강화
력에 대한 식약처장의 책무 신설 등 약사법 개정 추진(‘20년~)
ㅇ 글로벌 수준의 의약품 안전관리및 국제공동대응 기반 강화 253 2,826 2,729 2,844 2,753 11,405
- ICH 참여 등 의약품 규제조화 추진 162 2,526 2,526 2,526 2,526 10,266
□ 추진일정 - PIC/S 가입국 활동 91 300 203 318 227 1,139
국산 의약품의 세계 시장 진출 활성화 지원을 통한 제약산업 성장 유도
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용 ㅇ 국산 의약품의 세계시장 진출 활성화로 제약산업
437 903 900 900 590 3,730
성장 지원
국제사회 신뢰도 바탕으로 글로벌 수준의 의약품 안전 관리 및 국제 공동대응 기반 강화
ㅇ 양해각서(MOU)를 기밀정보 공유 - EU 화이트 리스트 등재 유지 240 568 550 550 240 2,148
협약(MOC)으로 제도화
- 아세안 GMP 협력사업 추진 197 335 350 350 350 1,582
- 덴마크와 협약 체결
- 아일랜드와 협약 체결
- 미국,유럽,일본 등 MOC체결 확대 추진
□ 기대효과
ㅇ 국제기구 선도적 활동 및 규제조화
노력 지속
- ICH총회 및 PIC/S정기회의 참여 ㅇ 양자 협력 기반의 의약품 안전정보 수집 및 조치 협력으로 글로벌
- ICH총회 개최
- PIC/S정기회의 및 연례세미나 개최 수준의 국산 의약품 안전 강화
- EU화이트리스트 재평가
ㅇ 아시안 新네트워크 구축 및 ㅇ 수출 절차 간소화 통해 국산 의약품의 신속한 해외시장 진출 지원
규제기관간 네트워크 협력 지속
- 아시안 네트워크 협력 참여
- 의약품규제기관국제연합 협력 참여 ㅇ 안전한 국산 의약품에 대한 인지도 및 신뢰도 제고로 국내 제약
국산 의약품의 세계 시장 진출 활성화 지원을 통한 제약산업 성장 유도 산업의 해외수출 증대 기대
ㅇ 싱가포르 보건과학청과 GMP실사
면제 등 수출절차 간소화
- 시범사업 실시 및 결과분석
- 상호인정협정(MRA) 체결 추진
ㅇ EU GMP 상호인정 기반 마련
- 기반 마련을 위한 연구용역 실시
- 시범사업 등 추진
- 143 - - 144 -5-4 WHO 백신 인증기관 등재를 통한 국내 백신 수출 지원
<우리나라 의약품 수출현황>
PIC/S 가입 이후 5년간 94%의 5개년 로드맵 방향
의약품 전체 수출 실적 증대
(‘14, 24.2→’18, 46.7억달러)와
유사한 효과 발생 예상 1. WHO 인정 백신 규제기관 등재 추진 및 품질인증 지원 강화
ㅇ 국산 의약품 수출증대에 따른 일자리 창출 기대 ’19년 ’24년
◇ WHO의 백신 품질인증을 위한 ◇ WHO 인증 규제기관 등재를 통해
→
기술 지원 품질인증 간소화 및 신속화
□ 추진배경
ㅇ 백신의 국제사회 진출을 위해 WHO의 국내 백신 품질인증(PQ)
지속 지원
< 바이오의약품 제제별 생산실적(억원) > < 바이오헬스 산업 일자리 >
- WHO 정책변화에 능동적으로 대응하고, 신속한 품질인증을 위해
WHO 인증 규제기관(WLA) 등재 필요
- 국내 백신의 WHO 품질인증 품목이 확대될 수 있도록 실효성
있는 지원방안 강구 필요
* 기술 자문 등의 업체 지원 및 WHO와 업무협약(MOU) 체결을 통해 18개
품목이 WHO 인증을 유지 중
□ 추진내용
ㅇ WHO 인정 규제기관 등재 추진(‘20-’24년)
- WHO 인정 규제기관 등재를 위한 연구용역 실시 및 백신분야 액
션플랜 마련(‘20년)
- 백신 품질인증 모의평가 실시 및 WHO 등 해외 지원네트워크 확보 병행
ㅇ WHO 품질인증 지원 강화
- WHO 품질인증 희망 백신 제조업체 맞춤형 지원(연중)
- 145 - - 146 -- 국외 WHO PQ 전문가 초청을 통한 현장 기술자문, 정보집 발간 등 5-5 국제표준 반영을 통한 의약품 안전관리 선진화
WHO 품질인증(PQ) 지원
□ 추진일정 5개년 로드맵 방향
1. 전자국제공통기술문서(eCTD) 의무제출 전면 도입
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
2. ‘식약처-WHO’간 의약품 식별 정보 연계를 통해 국제 표준화 도모
WHO 인정 규제기관 등재 추진
3. 국제 표준기준에 따른 부작용보고 체계 내실화
ㅇ WHO 인증 규제기관 등재 신청 및
등재완료
’19년 ’24년
□ 필요예산
◇ 전자국제공통기술문서 제출 의무화로
연도별 예산(백만원) ◇ 전자국제공통기술문서 의무화 규정
추진내용 국제 수준에 부합하는 전자적 이력
부재로 자료의 전자적 관리 어려움
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계 관리 시스템 마련
WHO 품질인증 지원 강화
◇ 식약처-WHO 간 의약품 식별 정보 ◇ 의약품 식별 정보 연계·표준화를 통해
ㅇ WHO 백신 인증기관 등재를 통한 국내 백신 →
수출 지원 50 50 50 50 50 250 연계 미비 이상사례 통합 분석 및 수출지원 강화
ㅇ WHO 품질인증(PQ) 지원 사업 30 30 30 30 30 150
◇ 국제표준서식, 국제의약용어 전면
◇ 일부 통일되지 않은 부작용 보고
도입을 통해 국제 표준화된 부작용
□ 기대효과 용어 및 서식 사용 보고 체계 마련
ㅇ WHO 인정 규제기관 등재를 통한 국제적 신뢰성 제고
1 전자국제공통기술문서(eCTD) 기반 의약품 허가체계 디지털 플랫폼 마련
ㅇ 국내 백신 제품의 WHO 품질인증(PQ) 기간 단축 및 해외 조달시
장에서의 경쟁력 확보로 수출증대에 기여
□ 추진배경
ㅇ ICH 가입(’16.11월)에 따른 의약품 허가ㆍ심사 체계의 국제 조화를 위해,
전자국제공통기술문서인 eCTD 제출 및 활용은 필수적
- 국내 CTD 대상 의약품 지속 확대 및 eCTD 제출 시스템 도입·운영(’13년~)
* CTD(Common Technical Document) : ICH에서 국제조화하여 배포한 의약품
허가 시 제출 문서의 형식으로, 순서별 개요와 자료요건으로 구성
ㅇ 다만, CTD 의무 제출 확대와 달리 eCTD 제출 의무 규정은 부재
* (해외동향) 미국은 ’18.5월부터 eCTD를 의무 제출하고 있으며, 일본 및 중국도
eCTD 시스템 마련 및 의무화 추진 중
ㅇ 또한, 국내 eCTD 제출 활성화 및 의무화를 위해, 미국 등과 협력하여
- 147 - - 148 -eCTD 시스템을 운영하고 있는 글로벌 IT 업체의 “한국형 eCTD 제출 - eCTD의 전자적 특성에 따른 이력관리가 용이하여 규제기관의
시스템” 개발 유도 필요
신속한 심사 및 업체의 체계적 품목관리가 가능
□ 추진내용
ㅇ CTD 제출 대상 의약품의 eCTD 의무제출 규정 마련
- 신약, 자료제출의약품, 제네릭의약품 등 품목허가시 eCTD 의무
제출 규정을 순차적으로 도입하여 업체 부담 최소화(’21년~’23년)
* 「의약품의 품목허가ㆍ신고ㆍ심사규정」개정 필요
ㅇ eCTD v4.0 표준 개발 및 도입
- ICH 가이드라인 M8의 eCTD v4.0 표준의 국내 적용을 위한
eCTD 시스템 개발(’23년)
- 국내 eCTD 시스템 v4.0 전면 도입(’24년)
□ 추진일정
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
ㅇ eCTD 의무제출 규정 개정
ㅇ eCTD 의무제출 순차도입
ㅇ eCTD v4.0 개발 및 도입
□ 필요예산
연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ eCTD v4.0 개발 및 도입 291 200 150 641
□ 기대효과
ㅇ eCTD 도입을 통한 국제수준의 허가체계 도입
- 각국 규제기관에서 통용되는 eCTD 작성 및 제출이 가능하여 국
내·외 의약품 허가가 용이
- 149 - - 150 -- 한국제약바이오협회, 한국글로벌의약산업협회 등을 통해 국내 허가
2 ‘식약처-WHO’간 의약품 식별 정보 연계
의약품의 영문명을 조사하여, 해당 영문명과 제형, 투여경로 등의
허가사항 일부를 WHO에 등재
□ 추진배경
* (추진계획) 수입 의약품(’20년~) → 제조 의약품(’21년~)
ㅇ 이상사례 통합 분석 등 국제적인 정보 공유체계를 구축하기 위해,
(2) 시스템 개선
각 나라의 의약품을 유일하게 식별할 수 있는 국제 표준 의약품
식별 체계를 도입하자는 것이 세계적인 흐름 ㅇ 허가 신청 시 민원인에게 영문명을 기입하도록 하고 이 정보를
WHO에 전달, WHO에서 실시간으로 의약품 허가 현황을 참고해
ㅇ 국내의 경우, 부처 간 협업을 통해 국내 허가 의약품의 식별자를
국내 허가 의약품을 등재할 수 있도록 자동화 시스템 마련(~’20.9월)
연결*하여 각 기관에서 전주기 정보를 활용할 수 있는 공유 체계
구축하였으나, ㅇ 이상사례 보고 시 보고자에게 WHO에 등재된 의약품을 검색하여
등록할 수 있도록 하고, 별도로 국내 허가 의약품 식별자(품목기준코
* 식약처의 품목기준코드(허가단위), 심평원의 표준코드(포장단위), 급여코드
(급여단위) 등 개별 유지하고 있는 품목 식별자 간 연결정보 생성
드)를 찾지 않아도 되도록 시스템 개선(~’20.9월)
ㅇ WHO에서 관리하고 있는 의약품 식별자(WHO Drug code)와 국내 ㅇ 국내·외 이상사례 통합 분석 시 하나의 식별자로만 검색하여도
허가 의약품의 식별자(품목기준코드)가 연결이 안되어 있어, 전 세계의 자동으로 모든 이상사례 정보를 확인할 수 있도록 기능 마련(~’20.9월)
이상사례 자료 통합 분석 및 보고에 한계 존재 ㅇ 의약품 식별체계의 국제 표준이 변경될 시 이를 모니터링 하고,
- (통합 분석 한계) 한국의약품안전관리원에서 실시하는 국내·외 시스템을 지속 변경(’21.1월~)
이상사례의 통합적인 분석을 위해, 분석 대상 의약품들이 동일
□ 추진일정
의약품임을 식별할 수 있는 표준 식별 체계 필요
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
* (현황) 국내·외 이상사례 통합 분석을 위해 한국의약품안전관리원과 WHO에서 추진내용
각각 수동으로 국내·외 의약품을 연결 중 ㅇ 국내 의약품을 WHO에 등재
- (보고 한계) 이상사례 보고를 위해 국내 허가 의약품 식별자를 ㅇ 시스템 개선
사용해야 하나, WHO 의약품 식별자를 사용하는 글로벌 제약회사의
□ 필요예산
경우 식별자 간 연결 작업을 수동으로 해야하는 불편 존재
연도별 예산(백만원)
□ 추진내용 추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
(1) 국내 의약품을 WHO에 등재 ㅇ 시스템 개선 60 25 25 25 25 160
- (외부) 민원 신청, 보고 화면 개선 15 15
ㅇ WHO와 협업하여, 수입 의약품부터 제조 의약품까지 모든 국내
- (내부) 활용 화면 개선 45 45
허가 의약품을 단계적으로 WHO에 의약품을 등재(~’21.12월)
- (공통) 국제 표준 모니터링 및 시스템 지속 변경
25 25 25 25 100
등 유지보수
- 151 - - 152 -3 국제 표준기준에 따른 비임상시험 관리 내실화
□ 기대효과
ㅇ 이상사례의 통합적인 분석 기반 강화하고, 신속한 의사결정 지원 ㅇ 경제협력개발기구(OECD)는 비임상시험기준(GLP) 준수하는 국가 간
- 모든 보고 건에 의약품 식별자를 연결하지 않고도 미리 정의한
(43개국)의 시험 신뢰성 상호 인정
기준정보만으로 자동으로 동일 의약품을 식별 - 10년 주기로 OECD 대표부에서 회원국에 대한 현지실사를 통해
상호 인정 지속 여부 결정
ㅇ 국내 허가 의약품의 전 세계적으로 통용 가능한 식별자를 도입하여,
* (목적) 1) 국가간 비임상시험자료 평가체계의 기술 장벽화 방지, 2) 중복
외국에서 영문증명서 등의 원활한 검토 가능, 수출지원 강화
시험으로 인한 비용부담 절감, 3) 양질의 시험성적 확보
- 국내는 1차(‘00년), 2차(’10년) 현지실사에 이어, 3차(‘20.11. 예정) 현
지실사 대상에 포함
* (‘19년) 비임상시험실시기관 21개소
ㅇ 현지실사 부적합 시 국내 비임상시험자료가 해외에서 인정을 받지
못하므로 상호 인정국 지위 유지는 필수
□ 추진내용
(1) OECD GLP 현지 평가 대응을 통한 국가간 상호 인정 유지
ㅇ OECD GLP 현지 방문 평가 대응
- OECD GLP 현지실사 대비 관계부처 정책협의체 운영(지속)
* (운영) 평가단 평가보고서가 작업반 회의에 상정되어 통과 목적
** (역할) 평가 대비, 사전준비 및 후속조치 관련 최종 논의 및 의사결정
- 부처별 GLP 평가기관을 중심으로 실무작업반 운영(지속)
* (운영) 평가단 평가보고서 실무 대응
** (역할) 준비사항 체크리스트 마련, 이행방안 등 제반사항에 대해 구체적
대안 마련 및 정책협의회 상정
- OECD 실무작업반(working group) 참석(일본, ‘20.2.)
- 현지조사(‘20.11) 및 후속조치 등 수행(‘20.12.)
* 스위스와 폴란드가 공동으로 한국 GLP 준수 프로그램 평가
ㅇ 국내 GLP 선진화를 위한 OECD GLP 지침서 번역본 발간(‘20.11.)
* GLP기관에서 수행된 비임상시험자료의 인·허가 심사부서 가이드라인 등
- 153 - - 154 -ㅇ 국내외 비임상시험실시기관 실태조사 사례집 마련(‘20.12.) 4 국제의약용어, 국제표준 보고서식 도입으로 부작용 보고 국제 조화
* OECD, 미국, 일본 등 시험·감사 사례 조사 분석
□ 추진배경
(2) 비임상시험 조사관 역량 강화 및 전문인력 양성
ㅇ ICH 가입(’16.11월)에 따른 의약품 부작용 보고 등의 국제 조화를 위해
ㅇ 비임상시험 조사관 역량 강화를 위한 워크숍 실시
시판 후 의약품 부작용 보고 시 국제의약용어(MedDRA)와 국제
* 비임상시험실시기관 종사자 역량강화 교육(5회) 표준서식(E2B(R3)) 도입 추진*중(‘16년~)
ㅇ 비임상시험 전문인력 양성 교육 프로그램 운영 * MedDRA(Medical Dictionary for Regulatory Activities) : 임상, 허가, 부작용
보고 등을 위하여 ICH가 개발한 국제표준의약용어
- 비임상시험 관련 외부 산·학·연·관 대상 교육
* E2B(R3) : ICH에서 표준으로 하는 전자적 부작용 보고양식
* 제약회사 연구소, (비)임상시험 기관, 허가심사 기관 등
□ 추진내용
□ 추진일정
ㅇ 부작용 용어를 국제의약용어로 전환하고 국제표준서식을 적용한
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년 부작용 보고 체계 마련
추진내용
ㅇ OECD GLP 현지평가 대응 - 국제표준서식을 적용하여 시범운영 중인 부작용 보고 시스템에
ㅇ 관련 인력 전문성 강화
한글 국제의약용어 탑재하여 운영(‘19~‘20년)
- 부작용 보고서식 개정(‘20~21년)
□ 필요예산
ㅇ 부작용 보고에 국제표준서식, 국제의약용어 전면 도입(‘21년~)
연도별 예산(백만원)
추진내용
□ 추진일정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
ㅇ 관련 인력 전문성 강화 58 100 100 100 100 458
일 정
- 조사관 역량 강화 및 전문인력 양성 프로그램 58 100 100 100 100 458 추진내용 ’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
운영
ㅇ 부작용 보고서식 개정
□ 기대효과
ㅇ 국제표준서식, 국제의약용어 전면
도입
ㅇ 상호 인정국 유지를 통해 국내 비임상시험의 해외 신뢰도 강화
□ 필요예산 (해당 없음)
ㅇ 국내 비임상시험 신뢰성 제고에 따른 해외 시험의뢰 증가 등 비임상
시험실시기관 활성화 및 관련 산업 발전 촉진
□ 기대효과
* 비임상시험실시기관 증가 및 고용창출 기대
ㅇ 국제의약용어(MedDRA)와 국제표준서식(E2B(R3)) 도입을 통한
국제 표준화된 시판 후 부작용보고 체계 마련 및 전주기 의약품
안전관리 강화 추진
- 155 - - 156 -5-6 의약품 국제적 안전 평가방법 개발 환경 조성 - 현장에서의 실용화 등을 고려할 때 산·학이 함께 참여하는 연구 생태계
조성이 필요한 시점
5개년 로드맵 방향
□ 추진내용
1. 국제기구·해외 규제기관 등과의 협력 및 국제 연구 강화
(1) 기술장벽 해소 및 제품개발 촉진을 위한 국제 공조 강화
2. 기술 지원을 위한 연구데이터 및 자원 개방 공유 확대
3. 지능형 독성평가를 위한 빅데이터 구축 ㅇ 바이오의약품 표준화 WHO 협력센터 운영하여 국제기준·규격 동
향을 국내에게 전파하고 국내 의견을 국제 기준에 반영(매년)
’19년 ’24년 * 주요 협력업무 : 국제기준 개발지원, 시험법 개발 및 표준품 관련 국제공동연구
참여, 바이오의약품분야 교육훈련 제공, 서태평양지역 WHO 국제기준 이행 촉진
◇ 소규모 항암제 유전체-임상 데이터 생산
◇ 국제적 항암제 유전체-임상 빅데이터 확보
(소아 백혈병) ㅇ 한약(생약)을 보건의료에 활발히 사용하고 있는 일본, 중국 등 서태평양
국가(7개국)간 규제협력을 위한 네트워킹 활성화 및 미국약전위원회
◇ 질환모델동물 민간기술 이전건수(0건) ◇ 질환모델동물 민간 기술이전(10건)
(USP)와 협력 추진
→
◇ 실험동물 유래자원 활용건수(5건) ◇ 실험동물유래자원 활용건수(50건)
(2) 기술 지원을 위한 연구자원 개발·공유 체계 확립
◇ 디지털 독성자료 DB 구축 및 독성
◇ 전통적인 독성정보 DB 구축
예측 모델 개발 ㅇ (생약정보) 국내·외 천연물 활용제고를 위한 국가생약자원정보 구축
- 국내 생약자원의 자생·재배 분포맵, 연구정보, 국내·외 안전관리 기
□ 추진배경 준 및 안전성 정보, 표본, 수입·생산 정보 등 공유를 위한 시스템 구축
ㅇ WHO 협력센터 지정(‘11), USP 업무협력 체결(‘12) 등을 통해 안전기 ㅇ (독성정보) 의약품 안전관리를 위한 독성정보 DB 확대 및 최신화
준 국제조화와 함께 국내 기준규격을 국제기준으로 반영하기 위 - 화학물질 등의 독성정보 DB 확대 및 기 구축 정보 최신화(~’22년)
해 지속 노력 중 * 구축건수 : 1,800건(’20년∼’22년), 연간 600건씩 확대
* 독성정보 기구축 물질의 최신 독성시험 결과와 위해평가에 필요한 독성
ㅇ 산·학·연 연구자 등이 제품개발, 품질관리 등에 필요한 정보를 보다
참고치 정보 등 업데이트
쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 관련 정보 및 소재를 개방·공유할 수
ㅇ(실험동물 및 유래자원) 고품질 국산 실험동물 및 동물 유래자원 확보·공유
있는 플랫폼 확대 필요
- 암, 치매 등 국산 질환모델동물(85계통) 자원화 및 민간 기술
ㅇ 식약처의 연구개발사업은 타 부처가 수행하는 원천기술 개발이나
이전을 통한 상용화 추진(’21년∼)
제품개발 지원 사업과 달리 ’안전관리 평가기술 개발‘을 주요 내용
* 민간기술이전(누적) : (’20) 2계통 → (’21) 5계통 → (’22) 7계통 → (’24) 10계통
으로 하는 공공성이 강한 사업으로 그간 정부 중심의 과제 기획· ** 질환모델동물 활용 활성화를 위한 국가생명연구자원정보센터 연계 추진(’21∼)
수행 형태로 추진
- ‘실험동물 유래 자원 정보 시스템’을 통해 실험동물 유래 자원 제공
- 157 - - 158 -및 활용을 확대하고 실험동물자원은행 운영 인프라 강화 험법 개발·확립 절차 마련(‘21년)
- 실험동물 미생물 품질관리 안내서 마련(’20년∼) 및 미생물 신속 - 한약제제에 공통적용 되는 일반시험법 개선 및 개정(안) 마련(’21년~’23년)
진단기술 개발·보급(’21년∼)
* 클로로포름, 벤젠 등 유해용매 대체, 환류추출 등 복잡한 전처리 간소화
* 유래 자원 활용 : (’19) 5건 → (’20) 10건 → (’22) 30건 → (’24) 50건 등을 포함한 시험법 개선 및 개선된 시험법의 제제별 적용가능성 평가
* 자원검색기능 개선 등 유래자원 DB 고도화 추진(’21∼)
- 기준·규격 개선 검토 및 제제별 적용가능성 평가(’21년~’23년)
ㅇ (표준품) 의약품 표준품의 지속 생산 및 공급 확대(매년)
□ 추진일정
- 산업계 수요조사 등을 통한 표준품 제조·확립 및 ‘식품의약품안전처
일 정
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ’24년
추진내용
표준품 종합안내서’ 발간 및 배포
기술장벽 해소 및 제품개발 촉진을 위한 국제 공조 강화
- 안정성 시험을 통해 신뢰성 있는 표준품(화학의약품·생물의약품·생약) 공급 ㅇ 국제기구와 협력강화
구 분 ‘20년 공급 수량 향후계획 기술 지원을 위한 연구자원 개발·공유 체계 확립
화학의약품 220품목 연 30품목 신규 제조·확립 ㅇ 국가생약자원정보 DB구축 및
생물의약품 36품목 연 1∼2품목 신규 제조·확립 운영
생약 316품목 연 40품목 신규 제조·확립
ㅇ 독성정보DB 구축 및 운영
- 백신 생산 및 개발을 위한 백신 제조용 세포주 지속공급(36건) ㅇ 국산 실험동물자원 확보 및
공유
(3) 빅데이터 기반 지능형 독성평가기술 인프라 구축
ㅇ 실험동물유래 자원 공유
ㅇ 지능형 독성평가를 위한 빅테이터 구축(’20년~’22년) ㅇ 표준품 개발 확대 및 공급
빅데이터 기반 지능형 독성평가기술 인프라 구축
- 독성예측 모델 개발을 위한 빅데이터 구축
ㅇ 빅데이터 기반 지능형
독성평가기술 인프라 구축
- 비임상시험데이터 표준화 및 관련 빅데이터 플랫폼 구축
산·관 협력을 통한 한약(생약) 품질 평가기술 개발
* SEND : Standard Exchange for Nonclinical Data(비임상시험데이터표준규격) ㅇ 산학관이 함께 하는 한약(생약)
품질평가 기술 개발
- 디지털 병리 진단을 위한 자료 확보 및 빅데이터 구축
□ 필요예산
ㅇ 4차 산업혁명기술 기반 독성예측 평가기술 개발(’20년~’22년)
- 지능형(머신러닝, Computational Toxicology 등) 독성예측 모델 개발 연도별 예산(백만원)
추진내용
’20년 ’21년 ’22년 ’23년 ‘24년 계
- 갑상선호르몬 변화에 따른 독성발현경로(AOP) 확립
기술 지원을 위한 연구자원 개발·공유 체계 확립
* AOP : Adverse Outcome Pathway(독성발현경로)
ㅇ 연구자원 개발·공유 확대 7,521 9,310 9,682 9,744 9,691 45,948
(4) 산·관 협력을 통한 한약(생약) 품질 평가기술 개발 - 국가생약자원정보 DB 구축 및 운영 290 30 30 30 30 410
- 독성정보DB 구축 330 330 330 990
ㅇ 업계와 함께하는 한약(생약)제제 품질평가 기술 개발
- 국산 실험동물자원 확보 및 공유 1,772 2,247 2,359 2,478 2,138 10,994
- 산·학·관 제약업계와 공동으로 한약(생약)제제 기준·규격 개선, 시 - 실험동물 유래 자원 공유 3,629 5,203 5,463 5,736 6,023 26,054
- 159 - - 160 -- 표준품 개발 확대 및 공급 1,500 1,500 1,500 1,500 1,500 7,500 참고 과제별 관련부처(서)
빅데이터 기반 지능형 독성평가기술 인프라 구축
ㅇ 빅데이터 기반 지능형 독성평가기술 인프라 구축 2,780 2,500 2,500 7,780 관리 추진시기
추진과제 담당부처(서)
산·관 협력을 통한 한약(생약) 품질 평가기술 개발 번호 착수 완료
ㅇ 산학관이 함께 하는 한약(생약) 품질평가 기술 개발 1,500 1,500 1,500 4,500 1 첨단기술 기반 혁신 신약 개발 생태계 조성
1- 첨단기술 기반 혁신신약 제품화 촉진을 위한 평가기술 연구
□ 기대효과 1--① 혁신기술 기반 평가기술 개발 ‘20 ‘24 첨단바이오제품과
1--② ‘동물사용 free’ 안전성 평가기술 개발 ‘20 ‘22 특수독성과
ㅇ 국제기구와의 협력, 주요 교역국가 간 네트워킹 활성화로 기술장벽
1--③ 인공지능 활용 약물 상호작용 예측시스템 개발 ‘20 ‘21 약리연구과
해소 및 수출 확대 지원
1--④ 신개념 백신 제품화를 위한 평가기술 개발 ‘20 ‘24 생물의약품연구과
ㅇ 업계가 참여하는 R&D 확대를 통해 민간 연구역량 강화 및 공공
1--⑤ 신기술 적용 한약(생약) 평가기술 개발 ‘20 ‘22 생약연구과
성과 확산으로 혁신성장을 견인하는 연구 생태계 조성
1- 혁신신약 안전 확보를 위한 심사품질 강화
ㅇ 화학물질 독성정보, 한약(생약) 관련 연구자료, 안전성정보 등 데이터와
신약 등의 안전성 확보를 위한 자문단 및
1--① ‘20 의약품심사조정과
표준품·실험동물 소재 등 다양한 정보와 자원의 개방·공유를 통해 집중심사 실시
첨단바이오의약품 특성을 반영한 허가심사 바이오심사조정과
1--② ‘20
제품개발, 안전관리의 공익적 활용가치 확대 체계 개편 세포유전자치료제과
1--③ 의료 빅데이터를 활용한 심사 기반 마련 ‘20 ‘21 의약품심사조정과
1- 정밀의료를 활용한 희귀질환 치료 신약 등 개발 지원
국내 신약 개발 지원 및 공중보건 위기 대응을
1--① ‘20 의약품정책과
위한 법적 기반 마련
1- 첨단바이오의약품 맞춤형 관리체계 구축
1--① 첨단재생바이오법 하위법령 및 행정규칙 마련 ‘20 바이오의약품정책과
첨단바이오의약품 특성을 고려한 허가심사 체계
1--② ‘20 바이오의약품정책과
및 신속 허가 절차 마련
첨단바이오의약품 안전관리를 위한 기본계획 바이오의약품정책과
1--③ ‘20
및 제조품질관리 기준 마련 바이오의약품품질관리과
1--④ 세포치료제 품질 평가항목 및 평가방법 개발 연구 ‘21 바이오의약품품질관리과
1--⑤ 세포치료제 유통제품에 대한 품질 평가 수행 ‘22 바이오의약품품질관리과
1- 융복합 혁신의료제품 개발 지원
1--① 융복합 의료제품의 허가·심사체계 및 법적 근거 마련 ‘20 융복합기술지원단
융복합 의료제품 신속 제품화 지원을 위한
1--② ‘20 융복합기술지원단
상담 및 맞춤형 정보 제공
융복합 의료제품의 국제협력 강화를 위한
1--③ ‘22 ‘24 융복합기술지원단
국제 워크숍 개최
- 161 - - 162 -관리 추진시기 관리 추진시기
추진과제 담당부처(서) 추진과제 담당부처(서)
번호 착수 완료 번호 착수 완료
생물학적제제 제조소 생물안전성 검증 교육
1- IoT 기술을 활용한 스마트 임상시험 공유 플랫폼 마련 2--⑤ ‘21 ‘22 바이오의약품품질관리과
및 컨설팅 실시
스마트 임상시험 체계 구축을 위한 제도‧기술
1--① ‘20 임상제도과 2- 빅데이터 기반 시판 후 의약품 안전관리체계 확립
지원 추진
1- 종이없는 e-허가증 관리 운영 체계 도입 2--① 시판 후 약물감시 방법 다각화 및 체계 개편 ‘20 ‘24 의약품안전평가과
1--① 의약품 전자허가증(e-허가증) 전환 시스템 운영 ‘20 의약품정책과 2--② 재평가 체계화를 통한 품질 신뢰성 제고 ‘20 ‘24 의약품안전평가과
빅데이터 및 인공지능을 통한 부작용 분석체계
2 의약품 개발부터 소비까지 안전관리 방식 개편 2--③ ‘20 ‘23 의약품안전평가과
고도화
2- 신속하고 완결성 높은 허가심사 체계 구축 2--④ 품목 갱신을 통한 의약품 안전성·유효성 확보 ‘20 ‘23 의약품관리과
2--① 수요자 중심의 의약품 허가심사 시스템 선진화 ‘20 ‘21 융복합기술지원단 2- 제네릭의약품 품질강화를 통한 경쟁력 제고
2--② 원료의약품 등록 및 일반의약품 허가제도 개선 ‘20 ‘23 의약품정책과 2--① 제네릭 허가 요건 강화 등을 통한 품질 강화 ‘20 ‘23 의약품정책과
2- 생산 준비 단계부터 비의도적 불순물 사전 예방 2--② 제네릭의약품 인식 개선을 위한 홍보 추진 ‘20 의약품정책과
2--① 업계 자체 불순물 품질관리 역량제고 ‘20 ‘22 의약품관리과 3 환자 중심 정책 및 치료기회 확대
2--② 의약품 잠재적 유해물질의 선제적인 관리 ‘20 의약품관리과 3- 환자 중심으로 임상시험 관리 체계 개편
임상시험 및 시험대상자 보호를 위한 제도적
2- 위험도 기반의 국내 및 해외 제조소 관리 체계 확립 3--① ‘20 ‘24 임상제도과
기반 확충
국내제조소 위험도 평가 기반으로 약사감시 임상시험용의약품의 안전성 정보 관리 체계
2--① ‘20 ‘21 의약품관리과 3--② ‘20 ‘21 임상제도과
운영체계 효율화 선진화
해외제조소 등록·관리를 통한 수입의약품
2--② ‘20 의약품관리과 3--③ 임상시험 검체분석기관 품질 역량 강화 ‘20 임상제도과
체계적 안전관리 실시
2- 벤조피렌 등 한약재 위해물질 관리 강화 3- 환자 보호를 위한 부작용 장기추적조사 체계 확립
한약정책과,
2--① 한약 등의 위해물질별 종합적인 관리 계획 수립·추진 ‘20 ‘24 3--① 첨단바이오의약품 시판 후 환자안전 체계 구축 ‘20 ‘23 바이오의약품품질관리과
생약연구과
한약재 특성, 제조방법 등을 고려한 품질관리 한약정책과 첨단바이오의약품 특화된 부작용 수집 및 평가
2--② ‘20 ‘24 3--② ‘20 바이오의약품품질관리과
기준 도입 생약연구과 체계 마련
2--③ 수입한약재 및 유통한약재에 대한 특별 수거·검사 ‘20 ‘24 한약정책과 3- 인공지능을 활용한 국가필수의약품 선제적 수급 관리
인공지능 기반 공급중단 예측 시스템 및 공
2--④ 개방형시험실 이용업체에 대한 기술 지원 ‘20 한약정책과 3--① ‘20 ‘23 의약품정책과
급관리 포털 시스템 운영
2- 백신 생산·유통·출하승인 및 부작용 관리체계 고도화 3--② 제조(수입)업체의 의약품 안정 공급 의무 강화 ‘20 의약품정책과
2--① 콜드체인 기반의 백신 유통 관리체계 확립 ‘20 바이오의약품품질관리과 3- 치료 기회 확대를 위한 임상규제 선진화
환자 중심의 임상시험약 치료목적 사용 승인
2--② 예방 중심의 백신 이상사례 관리체계 고도화 ‘20 ‘22 바이오의약품품질관리과 3--① ‘20 ‘21 임상제도과
제도 개선
2--③ 국가출하승인 제도 개선을 통한 운영 내실화 ‘20 ‘23 바이오의약품품질관리과 3--② 정밀의료 등 신개념 의약품의 임상시험 지원 ‘21 임상제도과
백신 등 QbD 모델 적용 및 생물안전성 검증
2--④ ‘20 ‘22 바이오의약품품질관리과 3--③ 임상시험 효율적 심사체계 구축 ‘20 임상제도과
기반 마련
- 163 - - 164 -관리 추진시기 관리 추진시기
추진과제 담당부처(서) 추진과제 담당부처(서)
번호 착수 완료 번호 착수 완료
3--④ 글로벌 수준의 임상시험 규제 선진화 ‘20 ‘22 임상제도과 4- 감염병 등 신속한 위기상황 대처를 위한 기술 개발
3- 환자 직접 주사제 적정 사용 환경 조성 4--① 의약품 비의도적 불순물에 대한 선제적 시험법 마련 ‘20 ‘23 의약품연구과
3--① 바이오의약품 직접 주사제 오남용 방지 기반 확충 ‘20 ‘21 바이오의약품품질관리과 4--② 신·변종 감염병 예방을 위한 백신 개발 지원 ‘20 ‘24 생물의약품연구과
3--② 바이오의약품 직접 주사제 정보제공 활성화 ‘20 바이오의약품품질관리과 4- 의약품 허가심사 및 품질관리 등 전문성·역량 강화
융복합기술지원단
3--③ 직접교육 이수 및 실습 기회 확대 ‘20 바이오의약품품질관리과 4--① 심사자 역량 및 보호시스템 강화 ‘20
의약품심사조정과
3- 치료목적 허가 외 사용 평가체계 구축 및 정보공개 4--② 글로벌 수준의 의약품 제조품질 조사관 양성 ‘20 의약품품질과
병원별 평가에서 의약품별 종합적 평가로 임상시험 종사자 및 의약품 규제과학 전문가 의약품정책과
3--① ‘20 ‘21 의약품관리과 4--③ ‘20
평가방법 전환 역량강화 지원 임상제도과
허가 외 사용에 따른 부작용 수집체계 구축
3--② ‘20 의약품관리과 5 미래먹거리 의약산업 혁신성장 지원 및 국제협력 확대
및 분석·평가
의약품 허가 외 사용 평가에 대한 법적근거
3--③ ‘22 의약품관리과 5- 제네릭 개발을 위한 특허 도전 역량 강화 지원
마련 및 평가체계 구축
4 국민소통을 통한 안전사용 환경 조성 및 전문성 강화 5--① 허가특허 지원을 통한 국내 의약품 개발 역량 강화 ‘20 의약품허가특허관리과
제네릭 미출시 등재특허권 만료 의약품 개발
4- 대국민 정보제공 및 의약품 안전사용 환경 조성 5--② ‘20 의약품허가특허관리과
촉진 지원
의약품정책과
사회적 약자에 대한 안전사용 현장 교육 및 5- IoT 기반 스마트 공장 기술 확산 및 지원
4--① ‘20 ‘24 의약품심사조정과
정보 제공
임상연구과
5--① 제약 스마트공장 혁신기술 개발 및 확대 지원 ‘20 의약품품질과
안전관리 신뢰성 제고 및 국민 편의를 위한 의약품정책과
4--② ‘20 ‘24
정보 공개 강화 의약품관리과
5- 국제 신뢰 기반으로 국내 제약산업 성장 도모
민·관 소통 채널 확충을 통해 정책 투명성 및
4--③ ‘20 의약품정책과 등
실효성 제고 의약품정책과
5--① 국제사회 신뢰도 바탕으로 국제 공동대응 기반 강화 ‘20
의약품품질과
4--④ 보훈병원 내 의약품 사용 및 관리 강화 ‘20 ‘21 국가보훈처
5--② 세계 시장 진출 활성화 지원을 통한 산업 성장 유도 ‘20 의약품정책과
4- 불법 유통 의약품 공급망 근절을 통한 소비자 보호
5- WHO 백신 인증기관 등재를 통한 국내 백신 수출 지원
관세청 협업을 통한 위변조 불법의약품 유통
4--① ‘20 ‘21 의약품관리과
선제적 차단 WHO 인정 백신 규제기관 등재 추진 및 품질
5--① ‘20 바이오의약품품질관리과
의약품 불법 유통 인식 개선을 위한 대국민 인증 지원 강화
4--② ‘20 ‘24 의약품관리과
홍보 강화
5- 국제표준 반영을 통한 의약품 안전관리 선진화
불법의약품 사용 근절 현장지도를 위한 보건
4--③ ‘22 의약품관리과
의료인 교육 추진
5--① 전자국제공통기술문서(eCTD) 의무제출 전면 도입 ‘20 ‘23 의약품정책과
4- 의약품 안전사고 대응을 위한 비용 부담 방안 마련
5--② ‘식약처-WHO’간 의약품 식별 정보 연계 ‘20 ‘21 의약품정책과
의약품 안전사고에 대응하기 위한 사회적
4--① ‘20 ‘21 의약품정책과
비용분담체계 마련 임상제도과
5--③ 국제 표준기준에 따른 비임상시험 관리 내실화 ‘20
특수독성과
4- 피해구제 내실화 및 정보제공 확대를 통한 사회안전망 강화
국제의약용어, 국제표준 보고서식 도입으로
5--④ ‘20 ‘23 의약품안전평가과
부작용 보고 국제 조화
4--① 피해구제 제도 내실화를 통한 환자 지원 강화 ‘20 ‘24 의약품안전평가과
5- 의약품 국제적 안전 평가방법 개발 환경 조성
의약품 안전사용 서비스를 통한 적정사용 정보
4--② ‘20 ‘24 의약품안전평가과
제공 강화
- 165 - - 166 -관리 추진시기
추진과제 담당부처(서)
번호 착수 완료
기술장벽 해소 및 제품개발 촉진을 위한 국제 생약연구과
5--① ‘21 ‘24
공조 강화 임상연구과
생약연구과
기술 지원을 위한 연구데이터 및 자원 개방
5--② ‘20 ‘22 독성연구과
공유 확대
실험동물자원과
5--③ 빅데이터 기반 지능형 독성평가기술 인프라 구축 ‘20 ‘22 독성연구과
5--④ 산·관 협력을 통한 한약(생약) 품질 평가기술 개발 ‘21 ‘23 생약연구과
- 167 -