MFDS/MaPP : GRP-MaPP-심사기준-25
승인일 : 2017. 6. 29.
개정일 : 2020. 12. 14. (4개정)
임상시험 중 예상하지 못한
중대한 약물이상반응(SUSAR) 평가 업무절차
Suspected Unexpected Serious Adverse Drug Reaction(SUSAR)
Review
구분 소속 및 이름
작성자 임상시험심사TF 연구관 왕소영
임상시험심사TF 연구관 왕소영
검토자
종양항생약품과 과 장 김영림
승인자 의약품심사부장 서경원지침·안내서 제‧개정 점검표
명칭 임상시험 중 예상하지 못한 중대한 약물이상반응(SUSAR) 평가 업무절차
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 □ 예
지침·안내서가 있습니까? ■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로
고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.
(사유 : )
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의 □ 예
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까? ■ 아니오
등록대상
□ 예
여부 □ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?
■ 아니오
□ 예
□ 일회성 지시·명령에 해당하는 내용입니까?
■ 아니오
□ 예
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?
■ 아니오
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게 □ 예
정리한 자료입니까? ■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다.
지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부 ■ 예(☞지침서)
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 아니오
지침·안내서
□ 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을 알기
구분 □ 예(☞안내서)
쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인
■ 아니오
입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 □ 예
기타 확인 민원인을 구속하는 내용이 있습니까? ■ 아니오
사항 ☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.
상기 사항에 대하여 확인하였음.
2020 년 12 월 14 일
담당자 왕 소 영
확 인(부서장) 김 영 림이 지침서는 ‘임상시험 중 예상하지 못한 중대한 약물이상반응
(SUSAR) 평가 업무절차’의 세부 지침을 정한 것으로서 식품의약품안전평
가원 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기
바랍니다. 또한, 본 지침서는 2020년 12월 현재 유효한 법규를 토대로
작성되었으며 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수
있음을 알려드립니다.
※ “공무원 지침서”란 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의
세부 기준이나 절차를 제시하는 것임(식품의약품안전처 지침서등의 관리에
관한 규정 제2조)
※ 본 지침서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원
의약품심사부 종양항생약품과(임상시험심사TF)로 문의하시기 바랍니다.
전화 : 02-2110-8301
팩스 : 02-2110-0830<개요>
목적
이 지침서(편람)는 국내 임상시험 중 발생한 예상하지 못한 중대한 약물이상반응(SUSAR)
평가 업무수행 시 일관성 유지를 목적으로 한다.
공개여부
공개
유효일
이 지침서(편람)는 발간일로부터 유효함
연락처
이 편람에 대하여 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 임상시험심사TF(왕소영, 전화:
02-2110-8301, 이메일 : sywang75@korea.kr)로 연락바랍니다.
<목차>
1. 목적
2. 관련 규정
3. 용어
4. 절차
5. 평가
- 2 -1. 목적
이 편람은 국내 임상시험 중 발생한 예상하지 못한 중대한 약물이상반응(Suspected
Unexpected Serious Adverse Drug Reaction, SUSAR) 평가 업무수행 시 일관성 유지를
목적으로 한다.
2. 관련 규정
∙「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) 제30조(임상시험의 실시 기준 등) 제1항제13호,
[별표 4] 의약품 임상시험 관리기준 제8호러목
3. 용어
3.1. 임상시험용 의약품
"임상시험용 의약품"(Investigational Product)이란 시험약 및 대조약을 말한다.
3.2. 시험약
"시험약"이란 임상시험용 의약품 중 대조약을 제외한 의약품을 말한다.
3.3. 대조약
"대조약"(Comparator)이란 시험약과 비교할 목적으로 사용하는 위약(僞藥) 또는 개발
중이거나 시판 중인 의약품을 말한다.
3.4. 이상반응
"이상반응"(Adverse Event, AE)이란 임상시험용 의약품을 투여한 시험대상자에게 발생한
모든 유해하고 의도하지 않은 증후(症候, sign, 실험실 실험 결과의 이상 등을 포함
한다), 증상(症狀, symptom) 또는 질병을 말하며, 해당 임상시험용 의약품과 반드시
인과관계를 가져야 하는 것은 아니다.
3.5. 약물이상반응
"약물이상반응"(Adverse Drug Reaction, ADR)이란 임상시험용 의약품의 임의 용량
- 1 -에서 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 반응으로서 임상시험용 의약품과의 인과
관계를 부정할 수 없는 경우를 말한다.
3.6. 중대한 이상반응ㆍ약물이상반응
"중대한 이상반응ㆍ약물이상반응"(Serious AEㆍADR)이란 임상시험용 의약품의 임의
용량에서 발생한 이상반응 또는 약물이상반응 중에서 다음의 어느 하나에 해당하는
경우를 말한다.
1) 사망하거나 생명에 대한 위험이 발생한 경우
2) 입원할 필요가 있거나 입원 기간을 연장할 필요가 있는 경우
3) 영구적이거나 중대한 장애 및 기능 저하를 가져온 경우
4) 태아에게 기형 또는 이상이 발생한 경우
5) 1)부터 4)까지의 사례 외에 약물 의존성이나 남용의 발생 또는 혈액질환 등 그
밖에 의학적으로 중요한 상황이 발생하는 사례
3.7. 예상하지 못한 약물이상반응
"예상하지 못한 약물이상반응"(Unexpected ADR)이란 임상시험자 자료집 또는 의약품의
첨부문서 등 이용 가능한 의약품 관련 정보에 비추어 약물이상반응의 양상이나 위해의
정도에서 차이가 나는 것을 말한다.
3.8. 예상하지 못한 중대한 약물이상반응
"예상하지 못한 중대한 약물이상반응"(Suspected Unexpected Serious Adverse Drug
Reaction, SUSAR)이란 3.6항에서 설명하는 중대한 약물이상반응이면서, 3.7항에 해당
하는 예상하지 못한 약물이상반응을 말한다.
3.9. 임상시험자 자료집
"임상시험자 자료집"(Investigator's Brochure, IB)이란 임상시험용 의약품과 관련된
임상 정보 및 비임상 정보를 정리하여 시험자에게 제공하는 자료집을 말한다.
4. 절차
4.1. 일반사항
∙예상하지 못한 중대한 약물이상반응(SUSAR) 검토 업무의 전체적인 흐름은 다음과
같다.
- 2 -조치
검토·보고
불필요 검토 종결
국내 SUSAR 보고서
(임상시험심사TF) →
접수 및 공람 → * 필요시
조치
(임상정책과) 내부 협의 및 전문가 임상정책과 회신
필요
자문 등 실시
* 필요시심사부서심사결과공유
→
1) 민원인이 의약품안전관리 통합시스템(KiFDA)을 이용하여 전자문서로 제출한 국내
SUSAR 보고서에 대해 임상정책과에서 접수한 후 임상시험심사TF에 공람한다.
2) 임상시험심사TF 담당자는 국내 SUSAR 보고서 검토 후 검토의견을 작성·보고한다.
3) 추가적인 조치가 필요한 경우, 조치 필요사항에 대해 임상정책과에 공문으로 알
리고, 필요시 관련 심사부서에도 해당 내용을 공유한다.
4.2. 국내 개발신약 등 안전성 우려 약물
국내 개발신약 등 안전성 우려 약물의 경우 신속한 검토 및 보고가 이루어져야 한다.
또한, 검토과정에서 필요한 경우 심사부 관련 부서와 내부 협의, 전문가 자문회의 및
또는 중앙약사심의위원회 심의 등을 진행할 수 있다.
5. 검토
5.1. 검토자료
5.1.1. 약물이상반응 보고서(붙임 1)
5.1.2. 국제의학기구협회 보고서(Council For International Organizations of Medical
Sciences, CIOMS Report)
5.1.3. 임상시험계획서 및 임상시험자 자료집(Investigator's Brochure, IB) 등
5.2. 검토
5.2.1. 국내 약물이상반응(SUSAR)에 대한 보고내용 확인
∙초회 보고에 제공되는 정보 및 이후 추적보고에서 추가되는 정보를 통해 다음 사항에
대해 확인한다.
- 기본정보 : 대상 피험자의 연령, 성별, 임상시험 단계(1·2·3상 등), 이상반응명, 첫
투여 이후 경과 기간, 해당 약물이상반응 보고 차수 등
- 3 -- 임상경과 : 피험자 적응증을 포함한 동반질환 등 병력, 투여약물, 투여 이후 이상
반응 발생·치료·회복의 세부 경과, 임상시험 약제에 대해 취해진 조치, 투여 중지 후
해당 이상반응 증상호전 여부(dechallenge), 재투여 후 재발생 여부(rechallenge) 등
- 인과관계 평가 : 연구자와 의뢰자가 기술한 인과관계 평가 및 근거
- 유사사례 분석(analysis of similar event; AOSE) : 유사사례 결과가 제출된 경우 해
당 사례 발생 건수 등
∙발생한 예상하지 못한 중대한 약물이상반응에 대하여 중증도 및 중대성, 약물과의 관련성,
예측가능성 등에 대해 의뢰자와 연구자가 적절히 평가하였는지 면밀히 검토한다.
- 중증도(severity) : 특정 반응의 강도(intensity)를 설명하기 위해 사용된다(예; 경증,
중등증, 증증 심근경색 등). 중증이라고 할지라도 이상반응 자체는 상대적으로 의학적
중요도가 경미할 수 있다(예; 중증 두통).
- 중대성(seriousness) : 일반적으로 환자의 생명이나 신체 기능에 위협을 줄 수 있는
것으로, 환자/반응 결과 또는 조치 범주에 근거한다.
- 약물과의 관련성(causality) : 의심되는 약물이상반응이 임상시험용의약품과의 인과관계
가를 배제할 수 있는지 여부에 근거한다.
- 예측가능성(expectedness) : 의심되는 약물이상반응이 임상시험자자료집 또는 이용 가능한
관련 정보 등을 통해 확인 가능한 지 여부와 해당 자료집 및/또는 관련 정보와 관찰된
약물이상반응 간에 특이성(specificity)이나 중증도(severity)에 있어 차이가 있는지 여
부에 근거한다.
* 특이성(specificity) : 임상시험자자료집에 기재된 질환 범주에 속하긴 하나, 해당
특정 질병명으로 명확히 보고된 예가 없는 경우
(예) 임상시험자자료집에 뇌혈관사고(cerebral vascular accidents)가 기재되어 있는
상황에서 뇌혈전색전증(cerebral thromboembolism)과 같은 특정 질환이 발생한 경우
∙임상시험(동일한 계획서)에서 동일한 약물이상반응(SUSAR)이 반복적으로 보고되는지
여부를 확인한다.
∙사망이 발생한 경우 사망 원인에 대해 신중하게 평가되었는지 확인한다.
- 환자의 대상질환 상태, 동반질환 여부, 병용약물 복용 여부 등을 종합적으로 판단하여
약물과의 인과관계를 평가
5.2.2. 검토서 작성
∙임상시험심사TF 담당자는 검토결과를 의약품안전관리 통합시스템(KiFDA) - 임상시험약물
이상반응보고 상세 - 검토의견란에 다음의 사항을 고려하여 검토의견을 작성한다.
- 4 -- 이상반응명의 적정성 : 보고된 임상 경과 등을 바탕으로 이상반응명이 적절히 설
정되었는지 여부
- 예측가능성 : 임상시험계획서 및 임상시험자자료집, 허가사항(사용상의 주의사항) 등
이용 가능한 정보 등을 통해 해당 이상반응의 예상가능성이 적절히 평가되었는지 여부
* 통상, 임상시험자자료집의 참조 안전정보(reference safety information)를 기준으로 평
가하나 의뢰자가 제출한 별도 목록을 기준으로 검토할 수 있음
- 약물과의 인과관계 : 검사 소견, 증상·징후 등 보고된 내용에 기초하여 인과관계 평
가의 적절성 여부
* 국내 및 국외 보고된 임상시험 안전성 정보, 학계에 보고된 시험약제 및 유사기전
약제의 이상반응 보고 사례, 기저질환 등 교란요인과 이상반응과의 관련성 등을
종합적으로 고려하여 판단함
- 추가조치 필요성 : 해당 이상반응 발생과 관련하여 안전성 확보를 위한 임상시험
계획서 변경·임상시험 중단 등의 추가적인 조치 필요 여부
- 기타 : 초회 보고 당시 SUSAR로 보고되었으나 이후 추적 보고시 SUSAR 보고를 철회
(downgrade)하는 경우, 해당 보고내용의 적절성 여부
∙우리처의 추가조치가 필요하다고 판단되는 경우 붙임2의 검토서를 추가로 작성한다.
- 추가조치 (예) : 시험대상자 모니터링의 강화, 선정‧ 제외기준(eligibility criteria) 또는
스크리닝 절차(screening procedures)의 변경 (필요시 계획서·동의서 변경요청), 환자
등록 중단, 임상시험의 중단 고려 등
5.2.3. 검토결과 처리 등
∙사망 등 중증 및/또는 중대한 약물이상반응인 경우 신속한 검토 및 보고가 이루어져야
한다. 또한 국내 개발신약 등 안전성 우려 약물인 경우 보다 신속하고 면밀한 검토가
진행되어야 하며 접수 단계에서 조치 단계까지 관련 부서간 유기적인 협조 및 진행
상황 파악이 요구된다.
∙임상시험심사TF 담당자는 민원인이 제출한 국내 SUSAR 보고서 내용이 미흡하여 검토
업무 수행이 어려운 경우 민원인에게 추가 자료 제출을 요청할 수 있다.
∙임상정책과에 추가조치 필요사항을 알릴 경우 임상시험심사TF 담당자가 붙임 3을 참고
하여 온나라 공문기안을 수행한다. 이 때 결재 보고경로는 담당 : 임상시험심사TF 담당자
→ 검토 : 연구관 → 전결 : 팀장 순으로 진행하며 필요시 협조자를 지정할 수 있다.
- 5 -(붙임 1) 약물이상반응 보고서
■ 의약품 등의 안전에 관한 규칙 [별지 제77호서식] <개정 2018. 10. 25.>
약물이상반응 보고서
성명(대표자/연구자)
명칭(업체/병원/연구소 등)
보고자
소재지(업체/병원/연구소 등)
임상시험계획 승인번호 : 승인일자 :
임상시험
제목 :
정보
시험대상자 등록번호 혹은 식별코드 :
보고분류 초회보고 [ ] 추적보고 [ ] (추적보고인 경우 최근 보고일 : )
명칭 전화번호
임상시험
소재지
실시기관
시험책임자
약물이상반응
①날짜
②의심되는 ③약물에 대한
⑤약물이상반응의
약물이상반응명 ④최종관찰결과 결과(중대성:
시작일 종료일 약물과의 관계 처치 Seriousness)
① 필요시 지속기간 및 의심약물 투여시작부터 반응 발현시작까지의 시간 병기
② 1. 관련성이 있음
2. 관련성이 없음
③ 1. 투여중지 2. 감량 3. 증량 4. 용량변화 없었음 5. 알 수 없음 6. 해당사항 없음
④ 1. 회복됨/해결됨 2. 회복중임/해결중임 3. 회복되지 않음/해결되지 않음
4. 회복되었으나 후유증이 남음/해결되었으나 후유증이 남음 5. 사망 6. 알 수 없음
⑤ 1. 사망 2. 생명을 위협 3. 입원 또는 입원기간의 연장 4. 지속적 또는 의미있는 불구나 기능저하 초래
5. 선천성 기형 또는 이상 초래 6. 그 밖에 의학적으로 중요한 상황
시험대상자 사망 : [ ]예 [ ]아니오 사망일: 보고된 사망원인:
부검여부 : [ ]예 [ ]아니오 [ ]알 수 없음
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제30조제1항제13호, 제31조제13호 및 별표 4 제8호러목에 따라 위와 같이 임
상시험 중 발생한 약물이상반응을 보고합니다.
년 월 일장
보고자 (서명 또는 인)
담당자 성명
담당자 전화번호
식품의약품안전처장 귀하
첨부서류 약물이상반응 요약서(CIOMS-Ⅰ서식 등) 수수료 없음
처리절차
보고서 작성 è 접 수 è 검 토 è 필요시 조치
보고자 식품의약품안전처
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
- 6 -(붙임 2) 검토서
임상시험 중 예상하지 못한
중대한 약물이상반응(SUSAR) 검토서
(□초회, □추적)
년 월 일
담당자 연구관 과 장
임상제도과 협의 공문번호(시행
①보고자 회사명을 기재 ②문서번호 일자) 또는 기쁘다 접수번호(접수
일자)를 기재
③제품명 ④일반명
제품명을 기재 일반명을 기재
(코드명) (코드명)
⑤ 시 험 대 상 자
식별코드 및 배시험대상자 식별코드 및 배정된 군(시험군 또는 대조군)을 기재
정군
⑥시험제목 및 임상시험계획서의 제목을 기재
임상단계 (임상시험번호, 버전, 날짜 등을 포함하여 기재한다.)
⑦적응증
해당 임상시험의 대상질환을 기재
(대상질환)
이상반응
이상반응 보고유형 식약처 보고일 과 접수일
발생일
⑧약물이상반응
해당 보고가
명(발생일자, 보 보고자가 식약처에 해당 문서의
보고된 약물이상 초회, 추적보고
보고된 약물이상 보고한 일자를 각과 접수일
고일자) 반응 발생일을 인지를 기재
반응명을 기재 기재(예, fax 또는 공람요청
기재 (예, 초회/추적
송신일자) 일자를 기재
보고 1)
1. 약물이상반응
약물이상반응
성별
날짜① 약물이상반응의
나이 의심되는 약물 약물에 대한 최종관찰결과
약물이상반응명 결과(중대성:
(예, 남성, 과의 관계② 처치③ ④
시작일 종료일 Seriousness)⑤
만OO세)
초회 또는 보고된 약물이상보고된 보고된 의심되는 약물약물에 대한 최종 관찰 결과를 약물이상반응의
추적보고반응명을 기재 이상반응이상반응과의 관계를 처치를 ③항의 ④항의 1~6의 결과를 ⑤항의
- 7 -명 시작일명 종료일②항의 해당사1~6의 해당사 1~6의 해당사
를 기재 해당사항을 기재
을 기재 을 기재 항을 기재 항을 기재 항을 기재
① 필요시 지속기간, 의심약물 투여시작부터 반응 발현시작까지의 시간 병기
② 1. 관련성이 있음
2. 관련성이 없음
③ 1. 투여중지 2. 감량 3. 증량 4. 용량변화 없었음 5. 알 수 없음 6. 해당사항 없음
④ 1. 회복됨/해결됨 2. 회복중임/해결중임 3. 회복되지 않음/해결되지 않음 4. 회복되었으나 후유증이 남음/
해결되었으나 후유증이 남음 5. 사망 6. 알 수 없음
⑤ 1. 사망 2. 생명을 위협 3. 입원 또는 입원기간의 연장 4. 지속적 또는 의미있는 불구나 기능저하 초래
5. 선천성 기형 또는 이상 초래 6. 기타 의학적으로 중요한 상황
• 시험대상자 사망 : 대상자의 사망여부를 기재(예, 아니오), 사망한 경우 사망일 및 보고된 사망 원인을 기재
2. 약물정보
약물 정보
의심되는 약물 제형/ 일일용량/ 투여 약물투여기간 사용중단/ 재투약
적응증
(상품명/성분명/제조번호) 단위 용법 경로 시작일 종료일 감량결과① 결과②
사용중단,
감량 여부 ,
정제, 1일 투여량,
po, iv 사용중단 재투약
임상시험용 의약품의 상품명 주사제 1일 1회 투여시작투여 종료대상 적응증을
등 을 또는 감량 시 결과를
등을 기재 등 을 투여 등을 일을 기재일을 기재기재
기재 약물이상기재
기재 기재
반응 결과 를
기재
① 1 : 약물이상반응 소실/개선 2 : 소실/개선되지 않음 3 : 사용중단/감량하지 않음
② 1 : 약물이상반응 재발/악화 2 : 재발/악화되지 않음 3 : 재투약하지 않음
<기타 병용약물>
- 임상시험용 의약품 이외 주요 기타 병용약물을 기재
<동반질환>
- 동반질환을 기재
3. 증례기술, 추가정보
- 보고된 증례기술을 일자별로 기재
4. 약물과의 관련성
- 보고된 약물이상반응에 대하여 연구자, 의뢰자의 약물과의 관련성 의견을 기재
연구자 :
의뢰자 :
□ 검토의견
- 의뢰자가 증례기술, 약물이상반응의 중대성, 연구자, 의뢰자의 약물과의 관련성 의견 등에 대해 보고한
자료를 참고하여, 조치 필요 여부 등을 심사자의 종합 검토의견으로 기재 끝.
- 8 -(붙임 3) 온나라 공문 기안문 (예시)
[붙임] 검토의견서
회사명 “제품명”의 임상시험 “제목”에서 발생한 국내 약물이상반응(SUSAR) 보고건을
검토한 결과, 다음과 같이 조치하여 주시기 바랍니다.
1. 조치 필요사항 기재. 끝.
- 9 -개정 이력
개정
연번 등록번호 연도 편람코드 편람명 작성자
번호
임상시험 중 예상하지 못한
GRP-MaPP-
1 2017 제정 중대한 약물이상반응 박소라
심사기준-27
(SUSAR) 평가 업무절차
GRP-MaPP-
2 2017 1 상동 박소라
심사기준-26
GRP-MaPP-
3 지침서-0113-04 2019 2 상동 박소라
심사기준-26
GRP-MaPP-
4 2019 3 상동 왕소영
심사기준-25
GRP-MaPP-
5 2020 4 상동 왕소영
심사기준-25
- 10 -