등 록 번 호
안내서-0000-00
마약류 운송관리 지침
(민원인 안내서)
2019. 9.
마 약 관 리 과지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표
명칭 마약류 운송관리지침
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의 □ 예
지침서ㆍ안내서가 있습니까? ■ 아니오
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.
(사유 : )
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는
□ 예
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는
■ 아니오
등록대상
나열한 것입니까?
여부 □ 예
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?
■ 아니오
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 □ 예
내용입니까? ■ 아니오
□ 예
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?
■ 아니오
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게 □ 예
정리한 자료입니까? ■ 아니오
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다.
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 □ 예(☞지침서)
사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 아니오
지침서ㆍ안내서
□ 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어서
구분 ■ 예(☞안내서)
설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술
□ 아니오
하는 것입니까? (민원인용)
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나 □ 예
기타 확인 민원인을 구속하는 내용이 있습니까? ■ 아니오
사항 ☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.
상기 사항에 대하여 확인하였음.
2019 년 9 월 일
담당자 김 지 원
확 인(부서장) 최 승 진이 안내서는 마약류 운송관리에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품
안전처의 입장을 기술한 것입니다.
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하
셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2019년 9월 26일
현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후
최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수
있음을 알려드립니다.
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게
풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것
(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품안전국 마약
관리과에 문의하시기 바랍니다.
전화번호: 043-719-2895
팩스번호: 043-719-2890마약류 운송관리 지침
2010. 2.11 제정(마약류관리과-1295호)
2011. 2.15 개정(마약류관리과-1227호)
2019. 9.26 개정 (마약관리과-1666호)
제1조(목적) 이 지침은 「마약류 관리에 관한 법률」 제38조․제57조 및
「약사법」 제47조의 규정에 따라 마약류 운송 중 마약류의 저장방법,
주의사항 등을 정함으로써 마약류 도난·분실을 방지하고 유통관리에 적정을
기함을 목적으로 한다.
제2조(용어정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “마약류”란 마약ㆍ향정신성의약품 및 대마를 말한다.
2. “마약류취급자”란 마약류수출입업자․마약류제조업자․마약류도매업자를
말하며, 질병치료 목적의 ‘대마’ 취급(수입) 승인을 받은 한국희귀의약품
센터를 포함한다.
3. “운송책임자”란 마약류취급자의 종업원으로 운송 업무에 대한 책임
을 진 자를 말한다.
4. “운송담당자”란 마약류취급자의 종업원으로 운송 업무를 수행하는
자를 말한다.
제3조(마약류취급자의 의무) ① 마약류취급자는 본인이 마약류 운송 업무
전반을 관리․감독하거나, 업소에 종사하는 종업원 중 1인을 운송책임자를
지정하여 운송 업무 전반을 관리․감독하도록 하여야 한다. 마약류도매
업자의 경우에는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 【별표6】‘의약품
유통품질 관리기준’의 공급관리책임자나 운송책임자가 마약류 운송책임자가
된다.② 마약류취급자는 운송책임자와 운송담당자에 대하여 연 1회 이상 ‘마약류
관리’ 등에 대하여 교육을 실시하고 그 기록을 보관하여야 한다.
③ 마약류취급자는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 [별표6] ‘의약품
유통품질 관리기준’ 7.공급관리 마. 운송업무에서 정하는 다음의 사항을
준수하여야 하며, 「마약류 관리에 관한 법률」제3조제7호의 단서에
따라 의료목적을 위하여 승인을 받은 ‘대마’는 지정의약품에 준하여
관리하여야 한다.
※ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」〔별표 6〕 ‘의약품 유통품질 관리기준’
7. 공급관리
마. 운송업무
의약품의 운송업무는 다음 사항에 따라야 한다.
1) 의약품의 운반용 차량 등에는 이를 식별할 수 있는 표지판을 붙여야 한다.
2) 보관온도의 구분이 필요한 의약품은 운송 중에 적정한 온도를 유지하여야 한다.
3) 운송 중에 의약품이 파손되거나 오염되지 않도록 의약품이 아닌 물품과 함께
운송해서는 안 된다. 다만, 품질관리를 침해하지 않는 범위에서 의약외품, 의료
기기 등은 함께 운송할 수 있다.
4) 운송 중 의약품이 도난되거나 분실되지 않도록 하고, 특히 지정의약품에 대해
잠금장치 등 안전장치를 하여야 한다.
5) 3)에도 불구하고 안전상비의약품만을 운송하는 경우에는 품질관리를 침해하지
아니하는 범위에서 다른 물품과 함께 운송할 수 있다. 이 경우 안전상비의약품
은 다른 물품(의약외품 및 의료기기는 제외한다)과 구분되는 별도의 보관함에
넣어야 한다.
6) 운송이 적절히 이루어졌음을 확인할 수 있도록 출고한 의약품의 운송 기록을
보관하여야 한다.
④ 마약류취급자가 여러 장소로 마약류를 운송하는 경우, 운송책임자는
다음의 내용이 포함된 운송계획서를 미리 작성하여 운송담당자가 이를
숙지하고 휴대하도록 하고, 원본은 운송책임자가 있는 사무소에 보관한다.1. 배송지 : 업무시간 내에 배송이 가능하도록 배송구역을 미리 구분한다.
2. 수령자 명단 및 연락처 : 신속하고 정확한 운송을 위하여 미리 마약류
수령자를 확인한다.
3. 기타 필요한 사항 등
⑤ 마약류와 마약류가 아닌 의약품을 동일 차량으로 운송하는 경우에는 두
의약품 간 운송차량 내 보관장소가 다르므로 창고에서 출고 시부터 분리․
포장되어야 한다.
⑥ 마약류취급자는 운송담당자가 배송하는 의약품이 마약류임을 알고
주의를 기울일 수 있도록 거래내역서, 인수․인계서 등에 마약류를 정확히
표시하여야 한다.
⑦ 마약류취급자는 신분이 확실한 사람을 운송담당자로 정하고, 마약류를
운송할 때는 될 수 있는 한 복수의 인원이 운송하도록 한다.
제4조(운송 업무의 위・수탁) ① 마약류는 마약류취급자가 직접 운송해야
한다. 다만, 마약류취급자가 직접 배송하기 어려운 경우에는 전문 운송
업체에 업무를 위탁할 수 있다. 이 경우에도 그 책임은 마약류취급자에게
있다.
② 마약류취급자는 자신의 임무를 대신할 적절한 업체를 선별할 책임이
있으며, 운송 위탁자와 수탁자는 마약류 운송이 적절히 이루어질 수 있도록
다음의 사항을 준수하여야 한다.
1. 운송 수탁자는 위탁자와의 계약 및 이 지침에 따라 운송 업무를
수행하여야 한다.
2. 운송 수탁자는 운송담당자(필요시, 운송책임자 포함)에 대하여 연 1회
이상 ‘마약류 관리’ 등에 대하여 교육을 실시하고 교육참석자 명부를작성․비치하여야 한다.
3. 운송 위탁자는 수탁자에 대한 관리·감독을 철저히 하고, 수탁자로부터
관계자의 교육에 관한 서류를 받아 2년 이상 보관하여야 한다.
제5조(운송 중 마약류의 저장) ① 마약류는 잠금장치(자동잠금장치 포함)가
설치되고 이동할 수 없는 보관함에 넣어 운송하여야 하며, 항상 잘 잠겨진
상태이어야 한다.
② 운송차량의 문은 잠금장치(자동잠금장치 포함)가 있어야 하며, 항상 잘
잠겨진 상태이어야 한다.
③ 마약류 도난․분실에 대한 예방 및 원인 규명을 위하여 운송차량 저장
시설에 CCTV를 설치하거나 운송차량의 문, 마약류 저장시설의 열쇠 또는
비밀번호에 대하여 철저한 통제가 이루어져야 한다.
제6조(운송담당자의 임무) ① 운송담당자는 지정된 장소에 마약류를 보관
하고, 시건 여부를 확인한 후 차량을 출발한다.
② 운송담당자가 약국 등으로 의약품을 운송하기 위하여 잠시 차량을
떠나는 경우에도 반드시 운송차량의 문, 마약류 저장시설을 잠근다.
③ 운송담당자는 수령자와 함께 품목, 수량 등을 정확하게 확인하고 수령자
에게 직접 인계한다. 수령자가 없음에도 마약류를 놓아두거나 다른 사람
에게 전달을 부탁하지 아니한다.
④ 당일 근무가 마감될 때까지 마약류를 운송하지 못한 경우가 발생하면
운송담당자는 「마약류관리에 관한 법률 시행규칙」제26조(마약류의 저장)
규정에 따라 보관·관리하여야 한다.
제7조(마약류의 반품) 마약류취급자로부터 구매한 마약류를 해당 마약류
취급자에게 반품하는 경우에도 동 지침 제4조제1항을 준수하여 마약류취급자가 직접 운송하거나 운송업체에 업무를 위탁한다.
제8조(사고마약류의 발생) ① 도난·분실의 사고마약류가 발생한 경우, 마약류
취급자는 「마약류관리에 관한 법률」제12조 및 「같은 법 시행규칙」
제23조에 따라 그 사고 발생을 안 날로부터 5일 이내에 그 사실을 증명
하는 수사기관의 서류(도난신고 접수증)를 첨부하여 해당 허가관청에 제출
한다.
② 수탁 운송업체에서 운송 중 도난․분실이 발생한 경우, 신속하게 마약류
취급자에게 해당 사실을 알려야 한다. 여러 보고 단계를 거치면서 법정
보고기한이 지날 수 있으므로 주의를 요한다.
③ 마약류취급자는 자체적으로 도난·분실의 원인을 파악하고, 재발방지를
위한 대책을 마련하여야 한다.
④ 운송완료(수령자의 수령확인)전까지 발생하는 도난·분실에 대한 책임은
마약류취급자에게 있다.
제9조(지도․감독 등) 식품의약품안전처장은 도난․분실 등이 발생한 마약
류취급자에 대하여 동 지침을 성실히 이행하도록 지도․감독할 수 있다.
제10조(처벌 등) 운송 중 도난․분실이 발생하는 경우 마약류취급자 및 수탁
업체가 다음 각 호에 의한 준수사항을 위반한 것으로 확인될 때에는 그
마약류취급자에 대하여 「마약류관리에 관한 법률」 제57조, 「약사법」
제47조 및 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제62조제7호 규정 위반으로
처벌할 수 있다.
1. 운송담당자 등에 대한 교육을 실시하지 아니하였거나 관리 소홀로
인한 도난․분실이 확인되는 경우
2. 마약류 운송차량의 저장시설에 잠금장치를 하지 아니한 경우부칙 <2019.9.26.>
이 지침은 2019.9.26.부터 시행한다.