코로나19 백신 시판 후
데이터베이스 제공 절차에 관한
안내서
2022. 12.이 안내서는 식약처에서 코로나19 백신 시판 후 데이터베이스 제공 절차 등
을 정한 것으로서 제약사의 업무처리를 지원하기 위한 것입니다.
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본 안내서는
2022년 12월 15일 현재 유효한 법규와 유관기관(질병관리청 및 국민건강보험공단)
의 업무절차를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 업무절차 등
에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오
의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.
전화번호: 043-719-3660
팩스번호: 043-719-3650
- 2 -1. 목적
의약품의 시판 후 조사는 재심사 기간 중 실시하는 사용성적조사,
특별조사(허가후 추가 진행을 요하는 연구, 약물역학연구, 시판 후 데이터베이스연구
등), 시판 후 임상시험 등을 포함하며, 제약사는 제품의 특성,
조사의 목적 등에 따라 시판 후 조사 방법을 선택할 수 있다.
코로나19 백신의 경우 대규모 집단을 대상으로 짧은 기간 동안
접종과 동시에 이상사례가 보고·수집되므로 일상적인 사용성적조사와
다른 조사방법인 실제사용자료 활용도 가능한 시판 후 약물감시
시스템으로 변경할 수 있다. 이에 코로나19 백신 제약사가 백신
의료정보 취급·보유 기관으로부터 시판 후 조사에 필요한 정보
(가명처리된 정보)를 제공받을 수 있는 절차를 마련하여 안내하고자
한다.
2. 관련 규정
｢약사법｣ 제32조(신약 등의 재심사), 제37조의3(의약품의 시판 후 안전관리),
｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제4조(제조판매·수입 품목의 허가 신청),
제22조(신약 등의 재심사대상 등), [별표4의3] 의약품등 시판 후 안전관리
기준, 「신약 등의 재심사 기준」
3. 정의
∙ 시판 후 조사
품목허가를 받은자가 약사법령에 의한 재심사 대상 의약품의
안전성·유효성에 관한사항과 적정한 사용을 위해 필요한 정보를
수집, 검토, 확인 또는 검증하기 위하여 재심사 기간 중 실시하는
조사
∙ 사용성적조사
- 1 -시판 후 조사 중 재심사 신청에 필요한 의약품 사용성적에 관한
자료의 작성을 위하여 실시하는 조사로서 조사대상자의 조건을
정하지 않고 일상 진료하에서 의약품의 안전성·유효성에 관한
사항 등을 파악하기 위하여 실시되는 조사
∙ 특별조사
시판 후 조사 중 시판 후 확인 또는 검증해야 할 사항에 있어서
허가시에 붙여진 조건 등을 기초로 하여 실시하는 조사와 시판 후
약물감시 활동에서 얻어진 정보의 평가, 분석결과 어떠한
문제점이 발생했을 때에 추가정보를 얻기 위하여 실시하는
조사(허가후 추가 진행을 요하는 연구, 약물역학연구, 시판 후
데이터베이스 연구 등)
∙ 시판 후 데이터베이스 연구(Database Study)
의료 정보 데이터베이스 취급자가 제공하는 의료 정보
데이터베이스를 이용하여 의약품의 이상사례에 의한 질병 등의
종류별 발현 상황 및 초래된 질병 등의 발현 상황을 신체기관별
분류하여 분석하고 제품의 품질, 유효성 및 안전성 등에 관한
정보의 검출 또는 확인을 위해 수행하는 연구방법
4. 대상 자료
∙ 코로나19 백신의 의료정보 취급·보유기관(질병관리청, 국민건강보험공단)이
보유하고 있는 코로나19 백신 접종정보, 이상사례 신고 정보, 질병정보
등의 의료정보로서 가명처리된 자료를 말함
5. 방법
∙ 코로나19 백신 제약사가 질병관리청(이하 ‘질병청’이라 한다) 및 국민
건강보험공단(이하 ‘공단’이라 한다)으로 데이터 제공 신청 시,
- 2 -각각의 기관은 제공 가능한 데이터 범위와 데이터 활용 방법의
안전성 등 심의
∙ 질병청·공단은 각 기관의 심의결과에 따라 보유하고 있는 데이터를
각각 비식별처리 후 결합키를 이용하여 결합 데이터 형태로 제공
6. 절차
∙ 제약사 시판 후 조사 수행을 위한 자료제공 절차
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
보건의료DB 보건의료DB
질병청 결합전문 질병청 결합전문
식약처 제약사 제약사 질병청 제약사
공단 기관 공단 기관
(공단) (공단)
→ 심의 → 결합대상 결합수행,
IRB 결합 심의 정보 심의 (데이터 시판 후
계획서 DB제공
→심의 및 → 신청서 → (결합 → 가명화 및 → 반출) 및 → 조사
승인 신청 공단
승인 제출 적합성) 결합전문기 결합데이터 수행
→ 심의 → 관에 제출 반출
* 결합키관리기관(KISA)를 통해 개인식별정보를 결합키로 변환 관련 업무 등을 수행
< 제약사 PMS 수행을 위한 시판 후 DB 자료제공 절차>
(1) (식약처) 제약사에서 제출한 시판 후 DB 연구 계획서 검토 및 승인
* 계획서 작성 전 제약사-공단 간 분석자료 범위 및 상세방법에 대한 협의 필요 (필요시
식약처도 논의 참여)
(2) (제약사) 기관생명윤리위원회(IRB)*의 심의·승인
*「가명정보 처리 가이드라인」(개인정보보호위원회),「보건의료데이터활용가이드라인」(개인정보
보호위원회·보건복지부) 기관생명윤리위원회(IRB) 또는「생명윤리 및 안전에 관한 법률」
(보건복지부) 제12조제1항에 따른 공용기관생명윤리위원회(공용IRB)
(3) (제약사) 질병청·공단으로 데이터 활용 신청서(관련 서류 포함)*를 공문으로 발송
* 건보공단에서 활용중인 신청서 양식 및 구비서류 목록(붙임 참조)
- 1차 심의 시 제출서류
가. 발주기관 공문
나. 별지 제1호서식의 데이터 활용신청서
다. 별지 제2호서식의 연구과제 요약서
라. IRB 심의결과 통지서
마. IRB 승인된 연구계획서
- 3 -바. 별지 제3호서식의 개인정보 수집·이용 동의서
사. 사업자등록증 또는 법인등기부등본
아. 별지 제7호서식의 특정 상병 활용 신청서
자. 수수료 감면 증빙자료
차. 그 밖에 신청자의 개인정보 보유목록 등 결합대상자료 제공심의를 위해 위원회가 제
출을 요청하는 서류
- 2차 심의 시 제출서류
가. 별지 제6호서식의 가명처리 적정성 검토요청서
나. 그 밖에 신청자의 개인정보 보유목록 등 결합대상자료 제공심의를 위해 위원회가 제
출을 요청하는 서류
(4) (질병청·공단) 관련 부서 검토(질병청), 국민건강정보 자료제공 심의위원회 심의(공단)*
* 연구계획의 충실성, 과학적 연구 등 여부, 결합 시 안전성, 데이터 활용방법의 안전성 등 검토
(5) (질병청·공단) 결합전문기관(국민건강보험공단)에 결합신청서 제출
(6) (공단) 심의위원회에서 결합 적정성 검토*
* 과학적 연구 등 여부, 결합 시 안전성, 데이터 활용방법의 안전성 등 검토
(7) (질병청·공단) 결합키관리기관(KISA)를 통해 개인식별정보를 결합키로 변환
하고, 결합대상정보는 가명처리하여 결합전문기관(공단)에 제출
(8) (공단) 결합수행 후 반출심사위원회를 통해 데이터 반출여부 심의, 결합데이터
반출 또는 결합전문기관 내 분석환경 이용 승인
(9) (제약사) DB 제공받은 후 분석 및 평가
붙임 1. 재심사 관련 규정
2. 국민건강보험공단 제출 관련 양식(예시)
- 4 -참고문헌
1. 의약품 등 시판 후 안전관리, 신약 등의 재심사 업무 가이드라인(민원인
안내서), ‘21.11월
2. 코로나19 백신 위해성 관리계획 작성 고려사항(민원인 안내서), ’22.2월
3. 의료정보 데이터베이스 연구에 대한 가이드라인, ‘21.6월
- 5 -붙임 1 재심사 관련 규정
◈ 약사법
제32조(신약 등의 재심사) ① 제31조제2항 및 제3항에 따라 품목허가를 받은 의약품
중 제31조제10항에 해당하는 의약품은 그 품목허가를 받은 날부터 품목에 따라 4년
에서 6년이 지난 날부터 3개월 이내에 식품의약품안전처장의 재심사를 받아야 한다.
② 제1항에 따른 재심사의 방법ㆍ절차ㆍ시기 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
◈ 의약품 등의 안전에 관한 규칙
제22조(신약 등의 재심사대상 등) ① 법 제32조제1항 또는 제42조제5항에 따라 재심
사를 받아야 하는 품목에 대한 재심사기간은 다음 각 호와 같다.
1. 재심사기간이 그 제조판매ㆍ수입 품목허가일부터 6년인 품목
가. 신약
나. 이미 허가된 의약품과 유효성분의 종류 또는 배합비율이 다른 전문의약품
다. 이미 허가된 의약품과 유효성분은 동일하나 투여경로가 다른 전문의약품
2. 재심사기간이 그 제조판매ㆍ수입 품목허가일부터 4년인 품목
가. 이미 허가된 의약품과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 명백하게 다른 효능ㆍ
효과를 추가한 전문의약품
나. 그 밖에 식품의약품안전처장이 재심사를 받을 필요가 있다고 인정한 의약품
② 식품의약품안전처장은 의약품의 제조판매ㆍ수입 품목허가를 할 때에는 그 허가
증에 제1항에 따른 재심사 신청기간을 기입하여야 한다.
③ 제1항에도 불구하고 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
의약품의 경우에는 재심사를 면제할 수 있다.
1. 인체에 직접 적용하지 아니하는 살충제 등
2. 희귀의약품
3. 신규성이 없어 재심사를 할 필요가 없다고 식품의약품안전처장이 인정하는 것
4. 안전성ㆍ유효성이 충분히 확보된 것으로 식품의약품안전처장이 인정하는 것
5. 제4항에 따른 조사대상자의 수가 너무 적어 재심사의 요건을 충족하기 어려운 것
④ 식품의약품안전처장은 법 제32조제2항에 따라 재심사와 관련하여 조사대상자의
수, 재심사자료의 요건, 조사 자료의 작성방법 등에 관한 세부 사항을 정하여 고
시한다.
◈ 신약 등의 재심사 기준
제2조(정의) ① 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "시판 후 조사"란 품목허가를 받은 자가 「약사법」 제32조 및 제42조제5항에 의
- 6 -한 재심사 대상 의약품의 안전성·유효성에 관한 사항과 적정한 사용을 위해 필요
한 정보를 수집, 검토, 확인 또는 검증하기 위하여 실시하는 사용성적조사, 특별
조사, 시판 후 임상시험 등 재심사 기간 중 실시하는 조사를 말한다.
2. "시판 후 조사업무기준서(이하 "업무기준서"라 한다)"란 시판 후 조사를 적정하게
수행하기 위하여 재심사 기간 중 실시할 일체의 시판 후 조사활동 내용과 기준을
명시한 문서를 말한다.
3. "조사표"란 사용성적조사, 특별조사 및 시판 후 임상시험 등 시판 후 조사를 위하
여 해당 의약품이 투여된 조사대상자에 대한 관찰기록을 작성하기 위한 표를 말
한다.
4. "기초자료"란 조사표에 기재된 조사대상자에 대한 관찰기록을 의미하며, 필요한
경우 근거자료를 포함할 수 있다.
5. "사용성적조사"란 시판후조사중 재심사 신청에 필요한 의약품 사용성적에 관한
자료의 작성을 위하여 실시하는 조사로서 조사대상자의 조건을 정하지 않고 일상
진료하에서 의약품의 안전성·유효성에 관한 사항 등을 파악하기 위하여 실시되는
조사를 말한다.
6. "특별조사"란 시판 후 조사 중 시판 후 확인 또는 검증해야 할 사항에 있어서 허
가시에 붙여진 조건 등을 기초로 하여 실시하는 조사와 시판후 약물감시 활동에
서 얻어진 정보의 평가, 분석결과 어떠한 문제점이 발생했을 때에 추가정보를 얻
기 위하여 실시하는 조사(허가후 추가 진행을 요하는 연구, 약물역학연구, 시판
후 데이터베이스연구 등)를 말한다.
7. "시판 후 임상시험"이란 시판 후 조사 중 안전성·유효성에 관한 정보를 수집하기
위해 「약사법」 제31조, 제42조제1항에 따른 허가사항에 대한 임상적 효과관찰
및 이상사례 조사를 위하여 실시하는 시험을 말한다.
8. "시판 후 조사계획서(이하 ‘조사계획서’라 한다)"란 시판 후 조사에 필요한 조사의
종류, 조사의 목적, 조사실시 예정기간, 조사대상자의 수, 조사예정기관, 조사항목
및 중점조사항목, 조사방법, 해석항목 및 해석방법 등을 정한 문서를 말한다.
9. "시판 후 조사 정기보고서(이하 ‘정기보고서’라 한다)"란 정해진 조사기간 중 수집
된 시판 후 조사의 평가·분석 결과와 안전성에 관한 자료 등을 정기적으로 식품
의약품안전처장에게 보고하는 문서를 말한다.
10. "조사기관"이란 시판 후 조사를 실시하는 의료기관 또는 연구기관을 말한다.
11. "조사자"란 조사기관에서 시판후조사의 수행에 대한 책임을 갖고 있는 의사, 치
과의사, 한의사를 말한다.
12. "실태조사"란 식품의약품안전처장이 이 고시와 조사계획서에 따라 시판후조사가
실시되었는지를 확인할 목적으로 의약품 품목허가를 받은 자, 조사기관 등의 모
든 시설·문서·기록 등을 조사하는 행위를 말한다.
- 7 -② 이 규정에서 사용하는 용어 중 별도로 정하지 않은 용어의 정의는 「의약품 등
의 안전에 관한 규칙」 별표 4의3에 따른다.
제6조(조사계획서 등) ① 제2조제1항제1호에 따른 시판 후 조사를 실시하고자 하
는 품목허가를 받은 자는 별지 제1호서식에 따라 시판 후 조사 계획서를 시판 1개
월 전까지 식품의약품안전처장에게 제출하여야 하며, 제출된 조사계획서에 따라 시
판 후 조사를 실시하여야 한다. 다만, 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제4조제1항
제11호에 따라 제출한 위해성 관리 계획이 제2항 내지 제4항에 적합한 경우에는 별
도의 시판 후 조사계획서를 제출하지 아니할 수 있다.
② 제1항의 조사계획서는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 재심사 대상 품목의 개요
2. 안전성에 관한 정보
가. 개발시의 문제점
나. 유사제제의 문제점
다. 각국 사용경험으로부터 고려된 문제점
라. 외국 허가 및 판매 현황
3. 사용성적조사 및 특별조사 계획
가. 조사의 목적
나. 조사대상 환자군
다. 조사대상자의 수
라. 조사 예정기간
마. 조사 예정기관
바. 조사항목 및 조사방법
사. 평가항목, 평가방법 및 해석방법
아. 조사표 양식
자. 기타 필요한 사항
4. 시판 후 임상시험을 실시하고자 하는 경우 임상시험계획
가. 시험목적
나. 시험방법
다. 해석항목 및 통계적 처리방법
라. 시험절차
③ 재심사에 필요한 총 조사대상자의 수는 해당 의약품의 적응증 등 특성을 고려하
여 품목별로 산출하여 결정한다. 다만, 제제·제형의 특성상 통합하는 것이 타당
하다고 식품의약품안전처장이 인정하는 경우에는 조사대상자의 수를 품목 간에
통합할 수 있다.
④ 시판 후 조사를 실시하고자 하는 품목허가를 받은 자는 제3항에 의한 총 조사대
- 8 -상자의 수의 산출에 필요한 객관적이고 타당한 근거 자료를 제출하여야 한다.
⑤ 약사법 제32조 및 제42조제5항 규정에 의하여 재심사 대상으로 지정된 의약품과
원료약품의 분량, 효능·효과와 투여경로 등이 동일하거나 유사하여 별도의 재심
사가 필요하지 않다고 식품의약품안전처장이 인정하는 품목의 재심사 기간은 이
미 지정된 의약품에 대한 재심사 기간의 잔여기간으로 한다. 이 경우 보고의 총
조사대상자의 수는 재심사 기간과 잔여기간을 고려한 조사대상자의 수로 할 수
있다.
⑥ 제1항 규정에 의거 제출한 조사계획서중 조사대상 환자군, 총 조사대상자의 수,
조사기간 및 조사방법 등의 사항을 변경해야 할 경우에는 별지 제1호서식에 따
라 식품의약품안전처장에게 변경된 조사계획서를 미리 제출하여야 한다. 다만,
조사기관의 수, 조사기관의 명칭 및 총 조사대상자 수의 20% 미만의 변경(총 조
사대상자 수가 증가되는 경우에 한한다) 등과 같은 경미한 변경의 경우에는 그
러하지 아니하다.
⑦ 식품의약품안전처장은 제출된 조사계획서를 검토하여 필요한 경우 시정 또는 보
완을 요구할 수 있다.
- 9 -붙임 2 (예시) 데이터 활용 신청 관련 구비서류 양식
【별지 제1호 서식】
데이터 활용신청서
※ 유의사항 및 작성방법은 뒤쪽을 참고하시기 바랍니다. (앞쪽)
과 제 명
결합결과물 이용
시계열 분석 [ ]해당없음 [ ]시계열 신규 [ ]시계열(추가, 결합접수번호: )
이용목적 □ 통계목적 □ 과학적 연구 □ 공익적 기록보존
세부결합목적
사업자등록번호
기관명
(법인등록번호)
주소 대표자명
담당자 담당자 연락처
신청자
(국적/직위) ( / ) (전자우편주소) ( @ )
신청구분 [ ]개인 [ ]공공기관 [ ]비영리법인 [ ]민간기관 [ ]기타
발주기관
결합대상자료 제공기관 결합예정인 모든 자료보유기관을 입력
가명정보 제공기관별 요청자료 결합예정 기관에 요청한 자료 목록 기재
결합
정보 신청기관의 보유 정보 목록 보유정보 목록이 많은 경우 별도 서식 첨부
결합 신청 전문기관
□ 자료요청 명세
구분 요 청 자 료
요청연도
요청자료
분석주제
유의사항
1. 신청기관이 보유하고 있는 정보 중 개인별 자료에 대한 내용을 누락하는 경우 자료 제공에 제한이 있을 수 있으니 빠짐없이 작
성하여 주시기 바랍니다.
2. 제공 기관의 심의와 가명처리 적정성 검토를 거쳐 요청하신 자료에 대한 비식별처리 수준이 강화될 수 있습니다.
3. 제공 자료에 대한 수수료는 기관의 정책에 따라 감면될 수 있습니다.
4. 제출한 서류는 결합전문기관으로 신청자료 전송 시 함께 전달되며, 신청자가 결합전문기관으로 제출한 결합 활용 신청 내용과
상이할 경우 반출 자료 제공에 제한이 있을 수 있습니다.
5. 활용 신청 내용에 변경 사항이 있을 경우, 신청자는 지체 없이 제공기관에 해당 사실을 통보하여야 합니다.
- 10 -(뒤쪽)
동의서
본인은 이 신청서에 따라 요청하는 자료의 이용 절차․방법, 수수료 부담 등과 관련하여 제공기관의 「보건의료 빅데이터 제공
운영규정·지침」등 정책에서 정한 바에 따를 것에 동의합니다.
* 동의하지 않는 경우에는 자료를 제공받거나 이용하실 수 없습니다.
신청인 (서명 또는 인)
1. 기관생명윤리위원회 승인연구계획서 및 결과통지서 각 1부
2. 연구과제요약서 1부
제출서류 3. 개인정보수집ž이용 동의서
4. 사업자 등록증 또는 법인등기부등본
5. 그 밖에 제공기관에서 결합대상자료 제공 심의를 위해 필요하다고 인정하는 서류 일체
유의사항
1. 연구책임자의 국적은 대한민국 국적이어야 하며, 주소 또는 거주지는 국내이어야 합니다.
2. 연구책임자는 IRB 심의 서류상의 연구책임자와 일치하여야 합니다.
※ 학위 논문을 위한 연구의 경우 학위를 받는 사람이 기관IRB에서 연구책임자로서 심의가 불가하면 지도교수
명의로 IRB연구계획서 및 결과통지서를 제출할 수 있습니다.
3. 제공받은 자료는 승인받은 연구목적 외의 용도로 이용하거나 불법적인 용도로 이용할 수 없습니다.
4. 제출하신 자료에 대한 사실여부 등의 확인을 위해 신청자 소속기관 등에 연락하여 확인할 수 있으며 제출하신
서류 등의 내용이 사실과 다른 경우 자료제공은 취소될 수 있습니다.
5. 신청자는 데이터 정제 등을 수행할 때 기관의 정책 및 이용 준수사항 등을 이행하여야 합니다.
기재요령
1. 신청서 기재내용에 누락이 있으면 반려될 수 있으니, 해당되는 사항을 사실에 근거하여 빠짐없이 기재해 주시기 바랍니다.
2. 가명정보 제공기관명은 신청자 소속기관, 우리 기관 외에 가명정보의 결합을 위해 데이터활용신청을 한 기관을 기재해 주시
기 바랍니다.
3. 신청기관의 보유정보 목록은 별도의 파일 업로드를 통해 제출하셔도 됩니다.
위의 사항을 신청합니다.
20 년 월 일
신청인 (서명 또는 인)
국민건강보험공단 이사장 귀하
- 11 -【별지 제2호 서식】
연구과제 요약서
연구명
연구책임자
연구진
소 속
요청자료
연구주제
연구목적
□ 연구내용
연구내용/
연구방법
(자료 활용
방법 중점) □ 연구방법
□ 기대효과
기대효과/
활용방안
□ 활용방안
검토사항
연구비
지원 출처
- 12 -【별지 제3호 서식】
개인정보수집·이용동의서
작성자
공단은 「개인정보보호법」 제15조에 따라 연구를 위한 자료 제공과 관련하여 귀하의 개인정보를
수집․이용하고자 아래와 같이 관련사항을 안내하니 동의하여 주시기 바랍니다.
1. 개인정보의 수집․이용 목적
- 보건의료 빅데이터 제공
2. 수집하려는 개인정보의 항목
- 연구책임자(신청자): 국적, 주소, 성명, 소속, 직위, 휴대전화, 전자우편주소
3. 개인정보의 보유 및 이용 기간: 3년
4. 귀하는 본건 보건의료 빅데이터의 제공과 관련하여 공단이 귀하의 개인정보를 수집․이용하는
것에 대하여 거부할 권리가 있습니다. 다만, 동의를 거부하는 경우에는 연구에 필요한 자료를
제공받지 못할 수 있습니다.
□ 동의함 □ 동의하지 않음
위의 사항을 확인합니다.
년 월 일
동의인 (서명
또는 인)
국민건강보험공단 이사장 귀하
- 13 -【별지 제5호 서식】
보안서약서
본인은 귀 기관이 제공하는 결합을 위한 자료의 데이터 정제 또는 데이터 정제에 대한
지원을 받기 위해 기관 내에 설치된 비식별처리공간을 이용함에 있어 준수하여야 할 귀
기관의 정책, 규정, 지침 등(이하 “규정 등”)과 아래사항을 숙지하여 비식별처리공간을
이용하겠으며 관련 규정 등 위반 시 어떠한 처벌도 감수하겠음을 서약합니다.
1. 본인은 기관 내 전산망에 수록된 모든 전산자료를 승인받은 목적 외로 이용하지 않겠
으며, 외부에 누설하거나 무단으로 유출하지 않는다.
2. 본인은 부여된 사용자 번호 및 비밀번호가 중요한 보안사항임을 인식하여 타인에게 공
개하거나 누설하지 않는다.
3. 본인은 비식별처리공간 이용 시 기관 전산망에 외부 통신망을 무단으로 연결하여 사용
하지 않는다.
4. 본인은 기관이 제공한 시스템을 데이터 정제와 관련된 경우에만 사용하겠으며, 선량
한 이용자로서 주의 깊게 사용한다.
년 월 일
소 속
직 위
성 명 (서명)
국민건강보험공단 이사장 귀하
- 14 -【별지 제6호 서식]
가명처리 적정성 검토 요청서
과제번호 신청일자 . . .
과제명
소속기관명(직위) 신청자명
신청인
(반출자) e-mail 전화번호
가 명 처 리 적 정 성 검 토 요 청 내 용
파일명
finaldata.txt (G:\dataout)
(파일경로 포함)
파일개수 1개
가명처리대상자수 162,000
정보
파일크기 25GB
요약
유형 □ 엑셀(*.csv) □ 텍스트(*.txt) □ SAS(*.sas7bdat) □ 기타( )
특정상병 활용여부 □ 해당사항 없음 □ 필요(‘특정상병 활용 신청서’ 필히 추가 작성)
결합대상자료 제공기관
결합신청 전문기관
시계열 분석 [ ]해당없음 [ ]시계열 신규 [ ]시계열(추가, 결합접수번호: )
결합방식 [ ] Inner Join [ ] Left Join(기준데이터여부: O / X ) [ ] Full Join
「개인정보보호법」 제28조의3제1항 및 같은법 시행령 제29조의3제1항에 따른 결합을 위한 가명처리
적정성 검토 요청서를 위와 같이 제출합니다.
또한, 가명처리 적정성 검토 결과, 요청한 데이터의 범주화, 일부 삭제 등 비식별처
리를 위한 추가조치가 발생할 수 있음에 동의합니다.
년 월 일
신청인 (서명 또는 인)
국민건강보험공단 이사장 귀하
유의사항
1. 과제번호는 데이터 이용 신청 시 부여받은 과제번호를 작성합니다.
2. 특정상병 활용여부에 ‘해당사항 없음’을 선택하는 경우, 해당 상병 정보는 마스킹, 삭제 등 비식별처리하여 제공합니다.
3. 요청하신 파일 정보(컬럼수, 레코드수, 크기 등)이 일치하지 않는 경우 가명정보 제공이 어려우므로 정확하게 작성하여 주시기
바랍니다.
4. 요청하신 가명정보의 컬럼별 설명을 반드시 제출하여야 하며, 미제출 시 제공이 불가능함을 안내드립니다.
1.컬럼별 설명 사항 1부
제출서류
2.특정상병 활용 신청서(필요시) 1부
- 15 -【별지 제7호 서식]
특정 상병 활용 신청서
※ 안내사항 3번을 반드시 필독해주시기 바랍니다.
과제번호
과제명
신청인 소속
신청상병 요약 □ 정신질환 중 치매 관련 상병
예) 치매 치료에 관한 a 약품의 효과를 측정하는 것이 연구의 목적이며, 이를 위
해서는 치매 상병 정보가 필요함
신청 사유
예) 골다공증 치료제가 우울증 예방에 효과가 있다는 연구 결과가 있어, 이를 청
및
구자료로 확인 해보고자 함. 이에 따라, 우울증 상병 정보가 필요함
연구 범위
※ 사유는 반출심의 시 제공여부를 결정하기 위한 정보이므로 최대한 자세하게
작성
상세 상병코드 □ F00, F01, F02, F03 (하위코드 포함) ※ ‘특정 상병 목록’ 참고
안내사항
1. 보건복지부 ‘보건의료데이터 활용 가이드라인(9.25.)’를 반영하여 ①정신질환, ②희귀질환, ③성매개
감염병, ④후천성면역결핍증, ⑤유산, ⑥학대 ⑦코로나19와 관련된 상병정보를 확인할 수 없도록 마
스킹, 삭제 등 비식별처리하여 제공하고 있습니다.
2. 해당 상병이 이용목적에 반드시 필요한 경우에 본 서식을 작성하여 신청하여야 합니다.
※ 상세 상병은 별도 ‘특정 상병 목록’ 참고
3. 신청하신 특정 상병은 개인식별 가능성, 연구목적, 결과활용방안 등을 고려하여 가명처리 적정성
심의에서 비식별처리 수준, 제공여부 등이 결정되며, 가명정보 결합 및 비식별처리 이후에는 특정
상병정보를 보유한 결합전문기관 내 분석센터로만 반출이 허용됩니다.
4. 신청 상병 및 신청 사유를 정확하고 자세하게 작성하여주시기 바랍니다. 내용이 충실 하지 않을 경우
미승인 될 수 있으며 미승인 되는 경우 해당 상병정보는 제공이 제한됩니다.
- 16 -【별지 제10호 서식】
결합 신청서
신청번호
결합신청자
사업자등록번호
기관명
또는 법인등록번호
주소 대표자명
담당자 연락처
담당자
(전화, e-mail)
신청자
[ ] 개인 [ ] 공공기관 [ ] 비영리법인 [ ] 민간기관
구분
가명정보 제공 해당없음 [ ]
파일명
제공방법 [ ] 온라인 [ ] 오프라인
제출예정일 년 월 일
전체
가명정보 제공
기관명(총수)
컬럼 수
제공정보
전체 레코드 수
요약
전체 파일 크기
결합 결과물 이용 해당없음 [ ]
시계열 분석 [ ] 해당없음 [ ] 시계열(신규) [ ] 시계열(추가, 결합접수번호 : )
결합목적 [ ] 통계작성 [ ] 과학적 연구 [ ] 공익적 기록보존 등
세부결합목적
「개인정보보호법」 제28조의3제1항 및 같은 법 시행령 제29조의3제1항에 따른 결합
을 위하여 결합전문기관에 결합신청서를 위와 같이 제출합니다.
년 월 일
신청인 (서명 또는 인)
국민건강보험공단 이사장 귀하
1. 사업자등록증, 법인등기부등본 등 결합신청자 관련 서류 1부
2. 결합 대상 가명정보에 관한 서류(전체 항목명, 가명처리 대상 항목명, 가명처리 기법 및 예시
첨부 등) 1부(해당 경우에 한함)
* 결합키 생성에 사용된 속성 제외
서류
3. 결합 목적을 증명할 수 있는 서류 1부
4. 안전조치계획 및 이를 증빙할 수 있는 서류 1부
- 17 -